<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> .. ومظاهرة الغضب تنفجر في نقابة المحامين احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي</title>
  <meta doc_id="amay7987"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="18/7/2006" date_publication="2006-07-18 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظمت نقابة المحامين، مظاهرة شعبية وسط العاصمة أمس للتنديد بالعدوان الإسرائيلي الغاشم علي لبنان وفلسطين. وندد المتظاهرون بموقف الحكومات العربية المتخاذلة في مناصرة قضايا الأمة وصد العدوان، أخذوا يرددون هتافات تشيد بالمقاومة اللبنانية، التي اعتبروها رمزاً للحرية، بينما قالوا: إن الحكومة السعودية هي رمز للتبعية، في إشارة غاضبة إلي تصريحات وزير الخارجية السعودية بأن ما فعله حزب الله مغامرة غير محسوبة. ورفع المتظاهرون أعلام حزب الله الصفراء، وقد تعانقت مع صورة حسن نصر الله أمين عام حزب الله، وهم يهتفون: «نصر الله يا حبيب، دمر دمر تل أبيب»، كما رفعوا صورة عبدالناصر وهم يدعون إلي الاقتداء بمبدئه الرافض للتفاوض والاعتراف بالكيان الصهيوني، وقالوا: «يا حماس قول للناس الجهاد هو الأساس.. ويا حكام كفاية نوم امتي الشعب العربي يقوم.. والمقاومة اللبنانية هي طريقنا للحرية». وطالبوا بطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي من مصر وجميع العواصم العربية، مرددين: «التحرير بالسلاح مش بمفاوضة مع السفاح»، و«عبدالناصر قالها قوية التحرير بالبندقية»، «اشطب اشطب بالأستيكة مش عايزين سفير أمريكا»، «ويا أمريكا لمي جيوشك بكره الشعب العربي يدوسك». ومن المقرر أن تنظم الأحزاب المصرية ظهر اليوم، مظاهرة حاشدة في ميدان عبدالمنعم رياض، وينضم إليها ممثلو النقابات المهنية والحركات الشعبية للتنديد بالعدوان الإسرائيلي علي لبنان وفلسطين، وذلك بعد أن حصلوا علي ترخيص من وزارة الداخلية لتنظيم المظاهرة. ودعت نقابة المحامين جموع المواطنين والمثقفين إلي الاحتشاد غداً، للإعلان عن موقف جماعي صريح من الاعتداءات الغاشمة، ولكي يقول الشعب كلمته برفضه التخاذل الرسمي ومناصرته للمقاومة الباسلة التي تشكل عنواناً مشرفاً للصمود والفداء. كما قررت الأحزاب المصرية التي اجتمعت أمس الأول لقاء عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية، وتسليمه بيان المعارضة الذي يؤكد دعمها الكامل للمقاومة والتنديد بالعدوان.
 </body>
</nitf>
