<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> آلاف اليهود والعرب يتظاهرون في تل أبيب ضد الحرب</title>
  <meta doc_id="amay8617"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="31/7/2006" date_publication="2006-07-31 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر نحو 5 آلاف شخص في تل أبيب مساء أمس الأول، احتجاجا علي العدوان الإسرائيلي ضد لبنان بدعوة من جمعيات نسائية داعية إلي السلام، حيث رفع المتظاهرون اليهود والعرب لافتات بعنوان: «أوقفوا القتل.. وابدأوا الحوار». وتزامن ذلك مع مظاهرة أخري شهدتها برلين ضمت حوالي 3500 شخص في مسيرة هادئة، تطالب بوقف إطلاق النار في الشرق الأوسط. وبناء علي دعوة من الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان، سار المتظاهرون الذين كانوا يرفعون عشرات الأعلام اللبنانية من مبني دار البلدية إلي بوتسد دامربلاتس مركز الأعمال في العاصمة الألمانية. وتصدرت المظاهرة العديد من اللافتات منها لافتة موجهة ضد إسرائيل كتب عليها: «من تكون الولايات المتحدة وراءه يسمح لنفسه القيام بكل شيء».. بينما كتب علي لافتة أخري ألصقت عليها صور أطفال مزق أجسادهم القصف الإسرائيلي: «إذا كنا نحن إرهابيين.. فمن أنتم إذن؟!». وفي باريس، تظاهر نحو 2000 شخص والمئات من مدن ليل وليون ومرسيليا للمطالبة بوقف فوري للقصف الإسرائيلي علي لبنان، حيث أطلق المتظاهرون شعارات معادية للولايات المتحدة وإسرائيل ومتضامنة مع الشعبين الفلسطيني واللبناني. وخرج حوالي 300 إلي 400 شخص في ليل شمال فرنسا لإدانة الهجوم الإسرائيلي علي لبنان وغزة، تلبية لدعوة من حوالي 20 جمعية ومنظمة سياسية ونقابية، في تجمع نحو 400 شخص آخرين في ليون جنوب شرق البلاد بناء علي دعوة جمعيات لبنانية وفرنسية، ونشروا علما لبنانيا ضخما في وسط المدينة. ونقلت شبكة «يورونيوز» الأوروبية أمس أن أحد المتظاهرين قال: إن حزب الله ما هو إلا حركة مقاومة وطنية تدافع عن نفسها في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي، في حين أكدت متظاهرة أخري عادت لتوها من لبنان أن الغارات الإسرائيلية لا تستهدف حزب الله بل تقصف المدن المسيحية والعزل.  
 </body>
</nitf>
