<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> منتجو الدواجن يتظاهرون أمام القصر الجمهوري ومجلس الشعب</title>
  <meta doc_id="amay1596"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="23/2/2006" date_publication="2006-02-23 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تحولت مظاهرة منتجي وبائعي الدواجن إلي مسيرة جابت شوارع القاهرة من أمام القصر الجمهوري بعابدين حتي مجلس الشعب، مروراً بوزارتي الداخلية والصحة. وشارك في المظاهرة أكثر من ثلاثة آلاف من أصحاب محال بيع الطيور، مطالبين الرئيس مبارك بالتدخل السريع لإنقاذ مليوني مواطن من التشرد والبطالة والحبس، نتيجة الملاحقات القضائية التي ستطولهم، بسبب الإجراءات الحكومية المشددة للوقاية من أنفلونزا الطيور. وردد المتظاهرون: «مش عاوزين مجازر، مني محرز عملتها والحكومة ذبحتنا» في إشارة إلي حظر ذبح الطيور خارج المجازر واتهام الدكتورة مني محرز رئيس معمل الرقابة البيطرية بإثارة الأزمة لمصالح معينة. واتهم المتظاهرون المستشار عدلي حسين محافظ القليوبية واللواء عبدالغفار يوسف مدير بورصة الدواجن بافتعال الأزمة لصالح مشروع مجازر يتبناه محافظ القليوبية باعتماد بلغ نحو 5 ملايين جنيه لصالح أصحاب النفوذ علي حد قولهم. كما اتهم المتظاهرون اللواء عبدالغفار يوسف باستغلال البورصة لتسويق إنتاجه من الدواجن بأسعار أعلي من أسعار باقي المزارع وبيع كامل إنتاج مزارعه قبل الإعلان عن دخول الفيروس إلي مصر. وطالب المتظاهرون بتدخل وزيري الزراعة والصحة الفوري لتلبية مطالبهم التي تتمثل في إلغاء حظر نقل الطيور بين المحافظات، والسماح ببيع الطيور الحية في المحال وتوفير الأعلاف والأمصال للدواجن، مؤكدين وجود مؤامرة علي قطاع الدواجن واستبداله بالاعتماد علي الاستيراد من الخارج لصالح مافيا اللحوم والدواجن المستوردة، مرددين: «لا للمجازر ولا للمجمد ولا للمستورد ولا لأصحاب المصالح الخاصة». وتساءل المتظاهرون عن الأسباب الحقيقية لقيام الدكتور فتحي سعد محافظ الجيزة ببيع إنتاج شركة «كوهية» ـ التي يرأس مجلس إدارتها ـ من الدواجن قبل الإعلان الحكومي عن ظهور المرض في مصر بنحو 24 ساعة، مطالبين بفتح أبواب التسويق والرقابة البيطرية علي المزارع وإعدام الإنتاج المصاب، بدلاً من العشوائية والتخبط الحكومي في تعاملها مع الأزمة، بينما اتهم المتظاهرون الدولة بافتعال الأزمة للتغطية علي كارثة العبارة، محذرين من كارثة بيئية شاملة ستنتج عن عمليات الإعدام الجماعي للدواجن السليمة والمصابة، مؤكدين أنها أكثر خطورة من أنفلونزا الطيور. وأشاروا إلي أن مشكلتهم ليست مع جدولة الديون للبنوك، وإنما الكارثة سببها أن معظم الديون لأشخاص، وليست للبنوك، مما يتسبب في تشريد أكثر من مليوني عامل. وتدخل أعضاء مجلس الشعب علاء حسنين وميمي العمدة وأبوالمكارم أحمد لتهدئة المتظاهرين ووعدوا بتلبية مطالبهم، وتم عقد لقاء بين أعضاء المجلس ووفد مكون من تسعة أفراد يمثلون أصحاب مزارع الدواجن ومحال بيع الطيور والتجار، للتوصل لحل للأزمة بالاتفاق مع الوزراء المعنيين.  ومن المفارقات مطالبة الشيخ ماهر عقل عضو مجلس الشعب المتظاهرين «بكتابة اللي عايزينه في ورق للنواب» بدلاً من بحث مطالبهم. ومن المفارقات التي حدثت داخل المجلس وقت المظاهرة قيام أحد المطاعم الكبري لوجبات الأسماك بتوصيل عدد من الوجبات إلي بعض الأعضاء في مجلس الشعب في إشارة توضح التناقض بين ما يؤكد عليه نواب الشعب من تناولهم وجبات الدجاج بصفة مستمرة.
 </body>
</nitf>
