<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> تحركات سودانية شعبية للاحتجاج علي الحادث.. ومطالب بلجنة دولية للتحقيق</title>
  <meta doc_id="amay45"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/1/2006" date_publication="2006-01-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
من يرد أن يتعرف علي الوجه الآخر للسودانيين يمكنه أن يزور موقع «سودانيز أون لاين» بمنتدياته المتنوعة التي تتم فيها مناقشة كل الأوضاع السودانية والعربية، ويقدم من خلاله الشباب السودانيون أعمالهم وكتاباتهم إلي الآخرين، ويتابع الموقع ساعة بساعة كارثة اللاجئين السودانيين في مصر. وتحدث الموقع عن مطالب المتظاهرين التي تتباين، فبعضهم يريد الحصول علي مساعدات والبعض الآخر يريد ترحيله إلي دولة أخري، لكن أغلبهم يتفقون علي عدم رغبتهم في العودة إلي السودان، لاعتقادهم أن الوضع لم يصبح آمناً بعد في السودان للعودة، وخوفهم من الاتهامات بالخيانة أو الإعدام إذا عادوا. بل إن كثيرين - طبقاً للموقع - من الذين شاركوا في الاعتصام أبدوا رغبتهم في مغادرة مصر تماماً، قائلين إنهم يتعرضون للكثير من المضايقات. وقال أحدهم ويدعي نزار: «غالبيتنا تم تهريبنا إلي مصر هرباً من الحرب، نتعرض لمضايقات من المصريين حتي أثناء ركوبنا المواصلات العامة. إنهم لا يريدوننا هنا». ومن خلال الموقع يعلن السودانيون عن الأحداث الجاري تنظيمها للتضامن مع اللاجئين في مصر، ومنها مظاهرة نظمها منبر قوي الهامش وقوي السودان الجديد أمام السفارة المصرية بواشنطن أمس من الحادية عشرة ظهراً وحتي الثانية بالتوقيت المحلي، وقد خاطب المنبر الأمم المتحدة والمجتمع الدولي والكونجرس الأمريكي والخارجية والبيت الأبيض ودعاها للتدخل العاجل لتكوين لجنة دولية للتحقيق في مقتل السودانيين وتوطينهم خارج مصر، كما طالب بإغلاق القنصلية المصرية بجوبا، وسحب قوات السلام المصرية التابعة للأمم المتحدة من جبال النوبة واستبدالها بقوات أمريكية، وفتح ملف حلايب السودانية، وإعادة جدولة مياه النيل، وإلغاء اتفاق الحريات الأربع، ووقف حركة الملايين المصريين الذين تود الحكومة المصرية تهجيرهم إلي السودان. وعلي رأس الحركات الأعضاء في «المنبر»، الحركة الشعبية لتحرير السودان، وحركة تحرير السودان، وجبهة الشرق، ورابطة جبال النوبة العالمية، والتحالف الفيدرالي الديمقراطي، والتجمع الكوشي النوبي، والحزب القومي السوداني المتحد المعارض، ورابطة أبناء النيل الأزرق، بالإضافة إلي المنظمة السودانية لحقوق الإنسان. وفي لندن، ينظم المرصد الإعلامي الإسلامي اعتصاماً أمام مقر السفارة المصرية هناك اليوم من بعد صلاة الجمعة سيتم خلاله توزيع «تي - شيرتات» مكتوباً عليها «لا للظلم»، و«لا للتعذيب» و«لا لمبارك»، وسيتم أيضاً توزيع وجبة غداء للحضور أو إفطار للصائمين منهم. وعلي نفس الموقع، يوجد قسم للبيانات الصحفية التي تصدر عن كل الحركات والمنظمات السودانية المختلفة في السودان وخارجه، فمنها ما هو حول أزمة اللاجئين السودانيين مثل «بيان من حركة العدل والمساواة السودانية مكتب المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية حول مجزرة القاهرة»، أو ما يهتم بالشأن السوداني الداخلي وتطورات الأحداث هناك، مثل «البيان الختامي وتوصيات مؤتمر أهل دارفور الجامع».
 </body>
</nitf>
