<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الأمن ضرب واعتقل الصحفيين ومصوري الصحف ووكالات الأنباء والقنوات الفضائية وصادر معداتهم</title>
  <meta doc_id="amay5113"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="12/5/2006" date_publication="2006-05-12 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تلقي الصحفيون والإعلاميون أمس نصيباً وافراً من العنف المنهجي والاعتداءات الوحشية المنظمة التي مارستها قوات الأمن ضدهم بأوامر مباشرة من قيادات أمن الدولة. وأظهرت وحدات مكافحة الشغب وفي مقدمتهم عناصر أمنية كانت ترتدي ملابس مدنية إضافة إلي البلطجية، تحرشاً وتحفزاً ملحوظين برجال الإعلام منذ البداية، حيث قامت بعدة هجمات ضارية ضد الصحفيين ومصوري الصحف ووكالات الأنباء والمحطات التليفزيونية والقنوات الفضائية وأخذت تتعقبهم وتضيق الخناق عليهم من خلال اللكم والركل والاعتقال ومصادرة معداتهم فضلاً عن سيل جارف من الإهانات والشتائم النابية التي وجهوها لهم بلا تفريق بين الرجال والنساء منهم. واضطر عدد كبير من الصحفيين إثر المطاردات التي تعقبتهم في جميع الشوارع المحيطة بمقر المحاكمة التأديبية إلي التجمع في أحد المقاهي المجاورة لمحاولة متابعة الأحداث عن كثب خشية التعرض للخطف والاعتقال مما يعرقلهم عن أداء عملهم. وتعرض الزميل عمرو عبدالله، المصور بـ«المصري اليوم» لمعاملة أمنية قاسية، حيث فوجئ أثناء قيامه بتأدية مهامه المهنية في تغطية مظاهرة التضامن مع القضاة بعدد من المجندين والبلطجية يطاردونه وهو يرصد بعدسته مشاهد الاعتداء علي المتظاهرين وهم يرددون هتافات الغضب ضد النظام الحاكم. وقال عمرو: «الأمن كان حريصاً علي تفريق المتظاهرين بقسوة وأجبروهم علي التجمع في اتجاه واحد حتي يسهل السيطرة عليهم، مضيفاً: «كنت أتابع الاعتداءات ضد المتظاهرين، ولكن أحد الضباط لم يمهلني وبادرني بشتائم مهينة بالأب والأم، وتابع عمرو: «أدخلوني داخل دائرة من البلطجية والمجندين الذين ارتدوا ملابس مدنية وأوسعوني لكماً وركلاً بأساليب عنف لم تخطر لي ببال». وأضاف: «لم يكتفوا بذلك بل صادروا مني كاميرتين يقدر ثمن الأولي بـ 40 ألف جنيه، قاموا بتحطيمها وهشموها إلي نصفين بعد أن تأكدوا تماماً من إتلاف الكارت بداخلها، أما الكاميرا الثانية فقد أخرجوا منها الفيلم وتركوها بعد أن كسروا بابها وألحقوا بها تلفيات بالغة». وأشار إلي أنهم تمادوا في الاعتداء عليه وكادوا يمزقون ملابسه وقاموا بكسر نظارته لولا أن «تدخل رجل عربي اتضح لي فيما بعد أنه لبناني الجنسية وأنقذني من بين أيديهم، والذي أخذ يردد ده شاب مصري مثلكم حرام عليكم اتركوه بل وتدخل ببدنه لتلقي الضرب عني». وأكد عمرو أنهم أخذوا في تصعيد الاعتداء عليه كلما قال لهم «أنا صحفي» مطلقين سيلاً من السباب صحفي إيه يا ابن «.......». وقال عمرو: «أحدهم قال لي طالما أنت مصري مالك انت بالحاجات دي، مضيفاً: «أصبت بالذهول الشديد وكدت أجهش بالبكاء إزاء تلك الفظائع المروعة التي لاحقتني وأنا أغادر موقع الأحداث ولم يفارقني تحفزهم إلا بعد أن تأكدوا أني ابتعدت تماماً. واعتبر عمرو ما حدث بمثابة بداية الانهيار لما يسمي بحرية الصحافة، بعد أن فقد الصحفي أمنه وصار معرضاً للتنكيل والضرب المبرح، والسب قائلاً إن جميع الاستفزازات متعمدة وغير مبررة وتبدأ علي نحو تلقائي بمجرد مشاهدة الصحفي الذي أهدروا احترامه وكرامته منذ تمديد العمل بقانون الطوارئ. كما تم الاعتداء علي الزميلة نادية أبوالمجد، مراسلة وكالة أنباء «أسوشيتيد برس» التي كانت تقوم بتغطية الأحداث أمام محطة مترو الأنفاق «جمال عبدالناصر» حيث قامت قوات الأمن بالهجوم عليها مما أدي إلي وقوعها علي الأرض ثم باشر عدد من البلطجية دهسها بالأقدام. وطال العنف الشديد والاعتداء الوحشي طاقم الجزيرة أثناء تواجده أمام ساحة دار القضاء العالي، وفوجئوا بأكثر من 10 أفراد يرتدون ملابس مدنية يعتدون علي المصور ياسر سليمان واختطاف كاميرا التصوير منه، وضربه باللكمات في وجهه مما أدي إلي إصابته بجروح في يده اليسري نتيجة اختطاف الكاميرا منه، وجري احتجازه وباقي أفراد الطاقم المؤلف من محمد الضبع «منتج إخباري» ونصر يوسف «مسجل صوت» ولينا الغضبان مراسلة، لمدة ربع ساعة إلي جانب مصادرة الكاميرا وشريط الفيديو بداخلها. وصادرت قوات الأمن الكاميرا وأجهزة الصوت التي تحفظت عليها بالقوة بعد انتزاعها من مراسل لوكالة رويترز للأنباء معتدية في الوقت نفسه علي حسين محسن مصور التليفزيون التركي. وجري اعتقال الزميل محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين بعد أن تعرض لمضايقات استفزازية كان يستشعرها الزميل من خلال ملاحقات الأمن المستمرة له، وهو ما استنكرته النقابة بشدة وسعت إلي إجراء اتصالات مكثفة للإفراج عنه، كما حالت الإجازة الإجبارية التي فرضها الأمن علي دار القضاء العالي دون تقديم بلاغ للنائب العام بهذه الواقعة. ورفض يحيي قلاش، سكرتير عام نقابة الصحفيين إلقاء القبض علي الصحفيين أثناء قيامهم بأداء واجبهم المهني أو لمجرد تضامنهم مع القضاة، مشدداً علي ضرورة الإفراج عن عبدالقدوس والزملاء الآخرين ممن تم اعتقالهم في مظاهرات تضامنية سابقة مع القضاة. وقال: «لا يصح أن يواجه الأمن الصحفيين بتلك الضراوة ويقوم بفرض حصار علي شوارع كاملة وحيوية ويتسبب في وضع إجباري يؤثر علي مصالح المواطنين مثلما حدث مع نقابة الصحفيين».
 </body>
</nitf>
