<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> جبهة المعارضة تنظم مظاهرة حاشدة 3 مارس باستاد القاهرة للرد علي الإساءة للأديان</title>
  <meta doc_id="amay1779"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/2/2006" date_publication="2006-02-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
عقدت الجبهة الوطنية للتغيير والتي تضم أحزاب المعارضة الكبري وبعض القوي السياسية الأخري، اجتماعاً أمس شارك فيه حزب «الوفد» بعد غيابه بسبب نزاعاته الداخلية. واتفق المشاركون في الاجتماع علي تنظيم مظاهرة حاشدة، تشارك فيها كل القوي المشاركة في الجبهة يوم 3 مارس المقبل للرد علي الإساءة التي تعرض لها الرسول الأكرم «صلي الله عليه وسلم». وأعلن الدكتور السيد البدوي السكرتير العام لجبهة المعارضة عن تشكيل لجنة لهذا الغرض، مكونة من الدكتور سمير عليش ممثل التجمع الوطني للتحول الديمقراطي والدكتور محمد سعد الكتاتني رئيس الكتلة البرلمانية لجماعة الإخوان المسلمين والدكتور حمدي السيد رئيس لجنة الصحة بمجلس الشعب وعضو الحزب الوطني والدكتور جمال زهران عضو مجلس الشعب، وتقدمت اللجنة للجهات الأمنية بطلب للحصول علي تصريح بإقامة التظاهرة وتنتظر الرد في الأيام المقبلة. وأعلن سمير عليش ممثل التجمع الوطني أن المتظاهرين سيحملون مجموعة من أعلام مصر ومجموعة أخري مرسوماً بداخلها الهلال والصليب للرد علي إساءات الغرب للرسول الأكرم «صلي الله عليه وسلم» أو المسيح «عليه السلام». وعلمت   أن أعضاء الجبهة سيعودون للاجتماع مرة أخري إلي مقر حزب «الوفد» كما سيناقشون طلب حزب «الغد» للانضمام للجبهة، كما علمت أن الجبهة رفضت دعوة حزب «التجمع» بسبب نفي الدكتور رفعت السعيد توقيعه علي البيان التأسيسي لها ولائحتها التأسيسية.  وأصدرت الجبهة بياناً استنكرت فيه الاعتداء علي ضريح الإمامين علي الهادي وحسن العسكري في مدينة سامرا، وما تلاه من إرهاب وعنف ضد مساجد أهل السُنة في بغداد. وحملت الاحتلال الأمريكي المسؤولية وطالبت القوي السياسية والمراجع الدينية بضبط النفس. واتفق المجتمعون علي تنظيم مؤتمر حاشد للإصلاح السياسي وإلغاء حالة الطوارئ يوم 17 مارس المقبل، سيسبقه مؤتمر صحفي يوم 10 مارس. كما اتفقوا علي نقل بعض المؤتمرات إلي المحافظات، بالإضافة إلي تفعيل فروع الجبهة في المحافظات ودفعها لتنظيم مجموعة من الأنشطة الجماهيرية. وناقشت الجبهة دعوة المحامين والقضاة إلي المشاركة في اعتصام يوم 30 مارس المقبل والامتناع عن العمل للتضامن مع أعضاء نادي القضاة وللضغط علي النظام لإصدار قانون استقلال القضاء.
 </body>
</nitf>
