<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> سفارة لبنان ترفض حرق العلمين الأمريكي والإسرائيلي أمامها أثناء وقفة «كفاية»</title>
  <meta doc_id="amay8185"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="20/7/2006" date_publication="2006-07-20 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
رفض القائم بأعمال السفارة اللبنانية بالقاهرة المستشار علي الحلبي، قيام عدد من ناشطي حركة كفاية بحرق علمي الولايات المتحدة وإسرائيل أمام السفارة، أثناء وقفتهم الاحتجاجية صباح أمس، تضامناً مع الشعب اللبناني وحزب الله في حربه مع إسرائيل. وقال الحلبي للنشطاء: «نرفض مثل هذا الإجراء، ولا نريد مزيداً من القلق والتوتر وتصعيد الموقف سياسياً». كان عدد من نشطاء كفاية قد نظموا أمس وقفة احتجاجية أمام السفارة اللبنانية بالقاهرة، وحملوا أعلام مصر ولبنان وفلسطين وصور حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله، كما رددوا شعارات مؤيدة للمقاومة. والتقي كلاً من محمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، والمهندس بهاء الدين شعبان ممثل كفاية، والمستشار علي الحلبي، لإعلان تضامن القوي الشعبية والسياسية في مصر مع كفاح الشعب اللبناني. وقال عبدالقدوس لـ«المصري اليوم»: إن ما تقوم به إسرائيل ضد الشعب اللبناني جريمة كاملة بكل المقاييس، وما يقوم به حزب الله حق شرعي للدفاع عن الأراضي اللبنانية، مؤكداً أن صواريخه ضد المدن الإسرائيلية، تكشف عجز الحكومات العربية، مشيراً إلي أن المستشار الحلبي أبلغه بمحاولات لوقف إطلاق النار، مع تبادل عدد كبير من الأسري اللبنانيين مقابل الجنديين. وقال بهاء شعبان: إن العدوان علي لبنان عدوان علي جميع الدول العربية، واصفاً صمت القيادات العربية بالتواطؤ لصالح إسرائيل. وأضاف أن المستشار الحلبي أبلغه بأنه خلال الأيام المقبلة ستقوم السفارة اللبنانية في مصر بإعداد قائمة بجميع احتياجات الشعب اللبناني من الغذاء والأدوية، لتقوم مصر بتوفيرها للبنان. ووسط القاهرة، منعت قوات الأمن ظهر أمس وصول مظاهرة قادها الحزب الناصري، وتضم ناشطين من 15 حزباً إلي مبني جامعة الدول العربية، وقام الأمن بمحاصرتها أمام مقر الناصري بشارع طلعت حرب، ورفع المتظاهرون علمي لبنان وفلسطين، وصوراً لحسن نصر الله وجمال عبدالناصر.  
 </body>
</nitf>
