<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مئات المهندسين يتظاهرون بالأعلام.. ويهددون بالعصيان المدني والإضراب عن العمل</title>
  <meta doc_id="amay3954"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="20/4/2006" date_publication="2006-04-20 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
هدد مئات المهندسين ـ وقد رفعوا الأعلام المصرية ـ بالعصيان المدني وتنظيم إضراب شامل عن العمل ما لم يتم رفع الحراسة القضائية عن نقابتهم، والإعلان علي الفور عن موعد لإجراء الانتخابات، منددين في الوقت نفسه بالفساد والطوارئ والانتهاكات الحكومية ضدهم، مما أدي إلي تجميد النقابة لمدة أحد عشر عاماً. ورددوا هتافات غاضبة في المظاهرة التي نظموها مساء أمس الأول، أمام نقابة المهندسين، وأعربوا خلالها عن استنكارهم الشديد للممارسات الأمنية التي تؤدي إلي إغلاق النقابات المهنية. كما وجهوا انتقادات لاذعة إلي كل من الحارس القضائي علي نقابة المهندسين ووزيري الري والبترول. وشدد المتظاهرون علي ضرورة تحقيق مطالبهم المتمثلة في الإصلاح والحرية، مؤكدين تضامنهم مع القضاة، مرددين اسم كل من المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي ورددوا «يا قضاة يا قضاة إنتو أملنا بعد الله».. و«أنقذوا العّبارة مصر». وانتقد تجمع «مهندسون ضد الحراسة» في بيان له ما سماه «تراخي الدولة في ضبط الموقف» الذي فرضته أحداث الإسكندرية مرجعاً السبب في عدم معالجته إلي رغبتها في استمرار حالة الطوارئ التي نعيشها جميعاً. وأدان البيان مواقف وزير الري، التي وصفها بالمتردية، إلي جانب مشاركته الحراسة القضائية، بالتنكر لقرارات الجمعية العمومية. وأضاف البيان: «لم يكتف الوزير بذلك بل واصل الترويج في وسائل الإعلام لمقولات عارية من الصحة عن عدم شرعية الجمعية العمومية ووصل به الأمر إلي أن يشكك في مواقف المهندسين». وأكد المهندس مصطفي الغزاوي عضو لجنة المتابعة المنبثقة عن الجمعية العمومية، أنه سيتم اتخاذ إجراءات عملية لتشكيل مجلس إدارة يتم انتخابه من الجمعية العمومية المقبلة، موضحاً أنه سيكون مجلساً انتقالياً لحين تحديد موعد للانتخابات.
 </body>
</nitf>
