<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اتحاد النقابات المهنية ينظم إضراباً شاملاً بالشارات اليوم.. ومظاهرة شعبية أمام الخارجية</title>
  <meta doc_id="amay8780"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/8/2006" date_publication="2006-08-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
ينظم اتحاد النقابات المهنية اليوم إضراباً عاماً عن العمل لمدة ساعة، في إطار أسبوع الحداد الذي بدأه جموع المهنيين يوم الخميس الماضي، احتجاجاً علي المجازر الوحشية التي يرتكبها العدوان الإسرائيلي ضد المدنيين العزل في لبنان وفلسطين. قال الدكتور شريف قاسم، أمين عام اتحاد النقابات المهنية لـ«المصري اليوم»: «المهنيون المصريون يمارسون دوراً نضالياً وبطولياً في دعم القضايا القومية والوطنية، ونحن نضرب اليوم عن العمل احتجاجاً علي المجازر التي ترتكب في حق الشعب اللبناني». وأضاف: «نرتدي شارات سوداء حداداً علي الضحايا ونوصل رسالة معنوية لدعم المقاومة ومساندة مواقفها المشرفة»، وتابع قاسم: نقوم بتقييم الوضع علي ضوء ما يقع من مستجدات، ونحن بصدد إرسال قوافل طبية مجهزة بالأدوية والإعانات العاجلة لإغاثة الشعب اللبناني، مشيراً إلي أن نقيب الأطباء اللبناني أبلغهم بحاجة لبنان للأدوية والمساعدات الطبية: «فعبرنا له عن دعمنا اللانهائي». وأكد قاسم أن الهدف الأساسي من الفعاليات التي يقوم بها الاتحاد في هذا السياق هو لم الشمل والتصدي للمحاولات الرامية إلي تشتت الجهود قائلاً: «نحن نعبر عن موقف شعبي ونضغط في الإطار الذي نراه صحيحاً ولسنا بصدد تخوين أحد ولا أحد يفرض قيوداً علينا، فهدفنا الأساسي هو دعم المقاومة ولن نتفرغ لإطلاق كلمات الخيانة، والحساب له وقته بعد انتهاء المعركة». وتنظم اللجنة الشعبية لدعم الانتفاضة مظاهرة حاشدة مساء اليوم أمام مقر وزارة الخارجية تنديداً بالاعتداءات الإسرائيلية الهمجية ضد الشعبين اللبناني والفلسطيني، ويشارك في المظاهرة عدد كبير من التجمعات واللجان الشعبية وحركات التغيير والأحزاب السياسية وممثلو النقابات المهنية، احتجاجاً علي الموقف الرسمي من الحرب التي يواجهها لبنان، وتأكيداً علي الرفض الشعبي لرد فعل الحكام العرب إزاء الأزمة، إضافة إلي توصيل رسالة احتجاج علي المواقف الدولية المتخاذلة أمام الهيمنة الأمريكية ـ الصهيونية. إلي ذلك عقدت الأمانة العامة لاتحاد الصحفيين العرب ظهر أمس اجتماعاً طارئاً لبحث موقف الصحفيين العرب من هذا العدوان ودورهم في دعم ومساندة لبنان بوجه خاص حيث ندد الاجتماع بالحرب المدمرة والوحشية التي ترمي إلي استئصال المقاومة الوطنية الشريفة وتركيع الشعب العريق وعرقلة دوره الحضاري. وقال إبراهيم نافع رئيس اتحاد الصحفيين العرب: «للأسف الشديد انطلق الوحش الإسرائيلي في ممارسة العدوان ضد شعبين عربيين شقيقين، اغتصاباً لحقوقهما وإهداراً لكرامتهما وحريتهما بينما العالم كله يتفرج»، مضيفاً: «بل إن بعض القوي الدولية المؤثرة شجعت هذا الوحش وساندت هذا العدوان، كما نري من تصرفات وسياسات الولايات المتحدة الأمريكية». وربط نافع بين استمرار العدوان الإسرائيلي والدعم الصريح من أمريكا «التي عرقلت كل محاولات وقف إطلاق النار كي تعطي الفرصة الكاملة لإسرائيل كي تكمل حربها التدميرية والدموية». كما انتقد الموقف الرسمي العربي، مؤكداً أنه أصابه الوهن والضعف بدرجة لم يستطع معها أن يتصدي لهذه الحرب، مشيراً إلي أنه لم يستطع أن يبلور سياسة عربية موحدة أو يعقد قمة عربية طارئة تحدد مواقف واضحة، وتقود الأمة نحو حماية لبنان وفلسطين من الدمار والخراب.
 </body>
</nitf>
