<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مفاوضات متعثرة بين الإصلاحيين وأنصار جمعة لحل أزمة «الوفد»</title>
  <meta doc_id="amay632"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="25/1/2006" date_publication="2006-01-25 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
واصلت الأحداث الساخنة تصاعدها داخل حزب «الوفد».. تقدم محمود أباظة، رئيس الحزب «المؤقت» أمس، بطلب إلي رئيس الدائرة الرابعة بمحكمة الأمور المستعجلة يطلب فيه وقف قرار المحامي العام الأول لنيابات استئناف القاهرة، والخاص بتمكين الدكتور نعمان جمعة، من مقر وجريدة الحزب لحين الفصل في الدعوي المقامة بجلسة 7 فبراير المقبل. وقدم أمس ياسين تاج الدين، السكرتير العام المساعد للحزب، وعصام شيحة، عضو الهيئة الوفدية، مذكرة «مجموعة أباظة» للمستشار ماهر عبدالواحد، النائب العام، للتظلم من قرار المحامي العام. وعلي الصعيد الميداني،  توجه أمس ثلاثة من أعضاء الهيئة العليا من أنصار جمعة، هم: سمير وهبة وأحمد ناصر ومحمد عبده يرافقهم أكثر من 80 شخصاً، حاولوا الدخول لمقر الحزب في الوقت الذي احتشد فيه شباب الحزب داخل المقر، مزودين بالقطع الخشبية وفروع الأشجار في وضع استعداد للتصدي لهم. وأكدت مصادر مطلعة داخل الحزب لـ «المصري اليوم»، أن جولة مفاوضات جدت بين الثلاثة وجبهة الإصلاحيين بعد سماح محمود أباظة بدخولهم للمقر دون أنصارهم، ولم تسفر عن نتيجة محددة، ولكن تم إقرار مجموعة من المقترحات أهمها إجراء انتخابات رئاسة الحزب في فترة لا تتجاوز الشهر، يشارك فيها الدكتور نعمان جمعة إذا رغب في ذلك بعد إلغاء قرارات الفصل التي صدرت من طرفي الأزمة. وشهدت المفاوضات العديد من المشادات العنيفة بين طرفي الأزمة، تدخل علي إثرها محمود أباظة أكثر من مرة لتهدئة الموقف بين الطرفين، ويأتي ذلك في الوقت الذي اعترض فيه شباب الوفد علي مجرد إجراء مفاوضات مع أنصار جمعة،  ولم يسمح أباظة بحضور ممثلين لهم المفاوضات، فأعلنوا عن تنظيم مظاهرة غداً «الخميس»، أمام مقر النائب العام للاعتراض علي قرار تمكين جمعة من الحزب. (طالع ص4)
 </body>
</nitf>
