<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات بالأزهر ونقابات المحامين في القاهرة والإسماعيلية وشمال سيناء ضد الدنمارك</title>
  <meta doc_id="amay2009"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/3/2006" date_publication="2006-03-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر أمس عقب صلاة الجمعة أكثر من ألفي مصل بالجامع الأزهر مطالبين بضرورة التصدي للدعاة الجدد المطالبين بفتح حوار مع الدنمارك والمؤيدين لهم من القيادات الدينية، متهمين إياهم بالخزي وخذلان الإسلام والعمل علي إخماد المظاهرات المناصرة للرسول الكريم والنيل من عزيمة المسلمين. كما أشاد المتظاهرون بموقف الدكتور علي السمان الذي قدم استقالته من عضوية لجنة حوار الأديان، مؤكدين أن ما أقدم عليه الغرب من إساءة لنبي الإسلام أمر يستوجب وقف أي حوار معهم. وقال الدكتور مجدي قرقر «القيادي بحزب العمل» أن وراء مبادرة الحوار أحد الدعاة الجدد الذي بادر برفع يديه واستأذن ممن أساءوا للرسول الكريم في فتح حوار معهم، وهو ما يجعله عميلاً للغرب ويعمل من أجل مجده الشخصي وليس دفاعاً عن الدين لذلك يجب التصدي لمبادرته، لافتاً إلي أن تلك الأزمة تحمل خيراً للإسلام خاصة وأن القرآن الكريم أصبح من أكثر الكتب رواجاً في الغرب. وفي سياق متصل نظمت مظاهرة أمام مقر نقابة المحامين بالقاهرة أمس احتجاجاً علي نشر صور مسيئة للنبي محمد، شارك فيها نحو 500 شخص رددوا هتافات مثل «الموت لأعداء رسول الله»، و«بأبي أنت وأمي يا رسول الله»، ورفعوا لافتات معادية للدنمارك، وطالب المتظاهرون بمقاطعة السلع الدنماركية. وفرضت الشرطة طوقاً أمنياً مشدداً حول المظاهرة، وقدر عدد رجال الأمن الذين أحاطوا بالمتظاهرين بأكثر من ثلاثة آلاف فرد علي الأرض بخلاف أعداد مقاربة تقريباً في مركباتهم التابعة لقوات الشرطة. كما نظم المحامون بمحافظتي الإسماعيلية وشمال سيناء وقفة احتجاجية ضد الإساءة للرسول الكريم، مطالبين بسحب السفير المصري في  كوبنهاجن وطرد السفير الدنماركي من القاهرة، ووقوف الدول الإسلامية بحزم وتوحد حيال تلك الأزمة، واستمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، كما طالبوا المحطات الفضائية العربية بالرد علي الإساءة للرسول الكريم من خلال بث برامج توضح سماحة الدين الإسلامي.
 </body>
</nitf>
