<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «المصرىاليوم» تنشر نص تحقيقات قضية الاعتداء علي الصحفيات يوم «الأربعاء الأسود»</title>
  <meta doc_id="amay999"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="30/1/2006" date_publication="2006-01-30 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
حصلت «  علي نص قرار النائب العام، بشأن قضية الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل المادة 76 من الدستور، الذي أكد فيه أنه «لا وجه لإقامة الدعوي العمومية فيها». ويتضمن القرار تفاصيل التحقيقات مع الصحفيات والأفراد المعتدي عليهم وحيثيات إصداره.. ونص القرار المحرر في 27 ديسمبر 2005 والمذيل بتوقيع المستشار سعيد عبدالمحسن المحامي العام لنيابة استئناف القاهرة، علي التقرير في الأوراق بأنه «لا وجه لإقامة الدعوي الجنائية مؤقتاً، لعدم معرفة الفاعل، وتكليف الشرطة بموالاة البحث والتحري لمعرفته، وإعلان الأمر للمدعين بالحق المدني. بدأ المحامي العام لنيابة استئناف القاهرة قراره بذكر تفاصيل التحقيقات مع الصحفيات المعتدي عليهن قائلاً: تتحصل وقائع الدعوي فيما سطره الملازم أول أحمد عصمت رئيس التحقيقات بقسم شرطة قصر النيل بمحضره رقم 7165 لسنة 2005 جنح قصر النيل والمؤرخ 25/5/2005 الساعة 9 مساءً، والذي أثبت فيه حضور الشاكية نوال علي محمد صحفية بجريدة «الجيل» وأبلغته بأنها أثناء توجهها لمقر نقابة الصحفيين في تمام الساعة 30.2 مساءً بتاريخ 25/5/2005، فوجئت بمجموعة من الأشخاص يقفون أمام النقابة ويحملون لافتات للحزب الوطني، مما حال دون دخولها لمقر النقابة لحضور دورة في اللغة الإنجليزية، حيث منعها أحد الضباط من الدخول ثم سمح لها بالمرور إزاء إصرارها علي ذلك، ثم قام نفس الضابط بإصدار إشارة لبعض الأشخاص غير المعروفين لها للاعتداء عليها،  وأثناء محاولتها الهروب، تم إسقاطها علي الأرض مما أدي إلي تمزيق ملابسها بالكامل «الداخلية والخارجية» وسرقة حقيبتها وأحدثوا إصابتها الواردة بالتقرير المرفق، وأضافت أن مرتكبي الواقعة كان عددهم كبيراً ولا تعرف منهم سوي مجدي علام ومحمد الديب ومحمود حنفي من أعضاء الحزب الوطني، وهم معلومين لديها بحكم طبيعة عملها باعتبارهم من الشخصيات العامة. وبسؤال ساهر جاد، صحفي بالجيل خلال محضر جمع الاستدلالات قرر بأنه شاهد واقعة الاعتداء علي المجني عليها نوال علي نافياً معرفته لأي من مرتكبي الواقعة. وبسؤال حسين متولي صحفي بجريدة «العربي» بمحضر جمع الاستدلالات، قرر بأنه أثناء تواجده أمام مقر نقابة الصحفيين بتاريخ 25/5/2005 حوالي الساعة 30.2 مساء لتغطية أحداث مظاهرة للحزب الوطني، شاهد المجني عليها نوال علي أثناء محاولتها دخول النقابة فمنعها أحد ضباط الشرطة برتبة نقيب، وبمجرد أن تم السماح لها بالمرور شاهد أكثر من شخص يحملون لافتات الحزب الوطني يعتدون عليها بالضرب ومزقوا ملابسها وسرقوا حقيبتها، وأثناء محاولتها الهرب إلي أعلي درج سلم النقابة اختفت تحت أجساد أكثر من30 شخصاً، وأضاف أنه شاهد كلاً من مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب يقودون الأشخاص المعتدين ويوجهون إليهم التعليمات بالتعدي عليها، وأنه تعرف عليهم باعتبارهم من الشخصيات العامة. وبسؤال أسامة محمد قرمان صحفي بجريدة «السياسي» بمحضر جمع الاستدلالات، قرر أنه وأثناء تواجده بمقر نقابة الصحفيين شاهد من خلف زجاج باب النقابة مجموعة من الصبية والبلطجية يضعون علي ملابسهم لافتات باسم محمد الديب ومجدي علام كانوا يتدافعون نحو المجني عليها نوال علي أثناء تواجدها أمام درج سلم النقابة لمنعها من دخول مقر النقابة، وتكالب عليها عشرات من هؤلاء الأشخاص، واعتدوا ليها بالضرب وطرحوها أرضاً ومزقوا ملابسها بتحريض من قيادات الحزب الوطني. بسؤال كل من عبدالحميد غانم صحفي بجريدة «الجيل» وربيع إبراهيم صحفي بجريدة «الحقيقة» رددا بما لا يخرج في مضمونه عما قرره أسامة قرمان. وحينما سُئلت المجني عليها نوال علي بتحقيقات النيابة العامة رددت مضمون ما قررته بمحضر جمع الاستدلالات، وأضافت أن مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب قاموا بملاحقتها علي درج سلم النقابة وقام الأول بدفعها وحرض مجموعة من الأشخاص التابعين للحزب الوطني عددهم حوالي 40 شخصاً قاموا بطرحها أرضاً ومزقوا ملابسها عنوة وقاموا بملامسة صدرها وأماكن العورة بجسدها وأحدثوا إصابتها، وقدمت «بادي» أبيض اللون ممزق قررت أنها كانت ترتديه وقت حدوث التعدي عليها بجانب عدد خمسة صور فوتوغرافية، وادعت مدنياً بمبلغ 2001 جنيه علي سبيل التعويض. وإذ سئل حسين متولي بالتحقيقات ردد مضمون ماقرره بمحضر جمع الاستدلالات، مضيفاً أن دور مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب اقتصر علي تواجدهم بمكان الواقعة، حيث كانوا يشاهدون التعدي علي المجني عليها في صمت وسخرية. وإذ سئل كل من أسامة قرمان وعبدالحميد غانم وساهر جاد رددوا ما قرروه بمحضر جمع الاستدلالات وأضافوا أنهم لم يشاهدوا أياً من مجدي علام أو محمد حنفي أو محمد الديب أثناء التعدي علي المجني عليها، كما لم يشاهدوا واقعة سرقة متعلقاتها الشخصية.
 </body>
</nitf>
