<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> كفاية: قائمة سوداء للضباط المتورطين في التعذيب.. وتوزيعها علي أوسع نطاق</title>
  <meta doc_id="amay5955"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/5/2006" date_publication="2006-05-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أعلنت الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» أنها تقوم الآن بإعداد قائمة سوداء بأسماء الضباط الذين مارسوا التعذيب في حق المتظاهرين ونشاط المجتمع المدني. وتوعدت الحركة علي لسان جورج إسحق المنسق العام للحركة بأنها ستقوم بنشر هذه القائمة علي أوسع نطاق في الصحف والمجلات والفضائيات والإنترنت، كي تفضح من سمتهم «زبانية» التعذيب علي الملأ، حتي يدرك هؤلاء أنهم لن يهربوا من جرائمهم مهما كانت الظروف. وقال إسحق في المؤتمر الصحفي الذي نظمته نقابة المحامين واللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي أمس، لبحث سبل مواجهة تلك الانتهاكات: إن حركة كفاية تعتبر أن معركتها مع زبانية التعذيب من ضباط مباحث أمن الدولة وأجهزة القمع هي واحدة من أهم المعارك التي نخوضها دفاعا عن حرية الشعب وكرامته، مؤكداً أنها لن تتواني عن متابعة كل من تلوثت يداه في هذه الجرائم البشعة باعتبارها جرائم لا تسقط بالتقادم، وذلك كي ينال عقابه العادل. وقال: حركة «كفاية» لن تنتظر هذه المرة.. وهي بدأت بالفعل في إثارة قضية هذه الانتهاكات بكل المحافل الحقوقية الدولية لكي تتخذ إجراءاتها لمواجهة هذا الانحطاط الأخلاقي وهذه النوعية من الجرائم التي أصبحت أسلوبا معتمدا لدي النظام وزبانيته، وعرض إسحق واقعة الاعتداء علي ناشطي «كفاية» محمد الشرقاوي وكريم الشاعر وهتك عرضهما في قسم قصر النيل وامتزجت كلماته بالدموع وهو يروي الوقائع كاملة. وأعلن جمال تاج الدين، عضو مجلس إدارة نقابة المحامين عن تأييد مجلس نقابة المحامين، الصحفيين في مطلبهم العادل بإصدار تشريع يمنع حبس الصحفيين في قضايا النشر حتي يتمكن الصحفي من كشف بؤر الفساد. وقال: نعلن تأكيدنا وتأييدنا بأننا لن نتراجع عن قضايا الحرية واستقلال القضاء. وانتقد تاج الدين استهداف النظام الحاكم ما سماه «مثلث الرعب» الذي يتألف من نقابتي الصحفيين والمحامين ونادي القضاة، مشيراً إلي أن النظام يتخيل أن مشاكله كلها تنحصر في شارع عبدالخالق ثروت الذي تقع فيه تلك الأماكن. واستنكر تاج الدين أساليب البطش والتعذيب ضد المتظاهرين، منبها إلي أن النظام يتصور أن تلك الممارسات تفوق صمود هذا الشعب وهو لا يعلم أن نهايته ستأتي من شارع عبدالخالق ثروت. ومن المقرر أن يتم تنظيم مؤتمر شعبي احتجاجي مساء الخميس المقبل، للإعلان عن موقف جميع الحركات السياسية والنقابات ومنظمات المجتمع المدني من سياسات القمع والبطش التي مارستها قوات الأمن ضد المتظاهرين في النقابات المهنية التي تم حصارها. وأصدرت اللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي بيانا ساخنا تحت عنوان: «فكر جديد لمواجهة مطالبي الإصلاح» أدانت فيه قرار الإحالة سواء للتأديبية أو الجنائية لكل من جمال تاج الدين ووائل الإبراشي رئيس تحرير صوت الأمة وعبدالحكيم الشامي مدير تحرير آفاق عربية وهدي أبوبكر صحفية بصوت الأمة داعية جميع طوائف الشعب للالتفاف حولهم ودعمهم. إلي ذلك، دعا مركز هشام مبارك للقانون، منظمات المجتمع المدني للمشاركة في تجمع الخميس المقبل، تنديدا لما تعرض له الناشطان كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي. وأكد البيان أن قوات الشرطة اختطفت كلاً من «شرقاوي» و«الشاعر» عقب مشاركتهما في مظاهرة أمام نقابة الصحفيين تضامنا مع وقفة القضاة وإحياء لذكري الأربعاء الأسود 25 مايو الماضي. وأضاف: إن التعذيب وصل داخل القسم إلي الاعتداء الجنسي عليهما ثم نقلا إلي نيابة أمن الدولة التي رفضت إرسالهما إلي مستشفي لتلقي العلاج وذلك بالرغم من أنه كان من الواضح أنهما مصابان بإصابات بالغة. وذكر البيان أن جهة التحقيق رفضت السماح لفريق الدفاع باستدعاء طبيب لتقديم الإسعاف الأولي للضحيتين وتم حبسهما 15 يوما في السجن بدلا من مستشفي لتقديم الرعاية الطبية لهما.
 </body>
</nitf>
