<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> المفكر السياسي ميلاد حنا للـ«المصرى اليوم»</title>
  <meta doc_id="amay2198"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="8/3/2006" date_publication="2006-03-08 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>أعرب المفكر السياسي الدكتور ميلاد حنا، عن اعتقاده بأن ما نشر في صحف الدنمارك من صور ورسومات مسيئة للرسول الكريم، لم يكن متعمداً، لأن الدنمارك دولة ملحدة لا تهتم بالأديان، والكنائس فيها تخلو من وجود أي فرد، باستثناء بعض العجائز. وفي حواره لـ ، أشار الدكتور ميلاد حنا إلي أن عصر الأديان انتهي، ولم يعد للدين أي دور في حياة الشعوب، وأعرب عن تحفظه علي شعار «الإسلام هو الدين الرسمي للدولة في مصر»، مؤكداً أن الدولة ليس لها دين، ولن تذهب إلي الجنة أو النار، وأن الدين للأفراد وليس للدول، وطالب بإلغاء خانة الديانة من البطاقة الشخصية، واعتبر أن المادة الثانية من الدستور المصري عنصرية، وأعلن رفضه الإقامة في دولة دينية تحت حكم الإخوان المسلمين، مشيراً إلي أن تطبيق الشريعة الإسلامية سيحول الأقباط في مصر إلي مواطنين من الدرجة الثانية. ووصف ميلاد حنا الرئيس مبارك في إدارته لملف الأقباط بأنه رجل ذكي، أمسك العصا من المنتصف، وأن الأقباط في عهده راضون عن وضعهم، وانتقد إصرار الدكتور نعمان جمعة علي البقاء في الوفد، مؤكداً أنه سينتهي بسرعة، لأنه لا يمتلك كاريزما سياسية، بينما وصف الدكتور رفعت السعيد رئيس حزب التجمع بأنه يلعب بـ«البيضة والحجر».. وتالياً نص الحوار: &lt; هل تعتقد أن ما حدث في الدنمارك هو تأكيد لرؤية «هنتنجتون» حول صراع الحضارات، وهل سنشهد مزيداً من الصراع بين الحضارة الإسلامية ونظيرتها الغربية؟ ـ العالم عاش «حقبة الأديان» ثم تجاوزها، بدأت هذه الحقبة منذ ما يزيد علي 3 آلاف سنة، حينما ظهرت اليهودية، ومن 2000 سنة حينما ظهرت المسيحية، ومن 1400 سنة حينما ظهر الإسلام، وأصبح هناك ثلاثة أديان سماوية، هذه الحقبة انتهت، والعالم الآن توجد به الديانات الثلاث، ولكنها غير مسيطرة، فالمسيحية ليست مسيطرة في أوروبا، ولا حتي الإسلام مسيطر في الشرق الأوسط، واليهودية أصبحت حركة عنصرية، وانتقلنا بعد ذلك إلي حقبة أخري، هي حقبة الأيديولوجيات، وظهرت فكرة العلمانية، وهو ما يعني فصل الدين عن الدولة، وبمعني آخر تراجع دور الدين في الحياة السياسية في أوروبا، وهذه هي بداية عصر النهضة في أوروبا. ظهرت الأيديولوجيات بعد ذلك في الشرق، وبدأت بالدولة العثمانية، وظهرت أفكار أخري كثيرة مثل الماركسية والشيوعية، وانتهي كل ذلك، وأصبح الدين في العالم فردياً وليس جماعياً. ومحاولة تحويل الإسلام إلي قوة سياسية لن تنجح، لأنه أمر خارج الزمن، ولن نستطيع أن نعيد الزمن مرة أخري. وبالتالي فإن ما يحدث هو محاولات يائسة لاستخدام الإسلام في قيادة العالمين العربي والإسلامي، وهذا سيحوله إلي حقبة خارج الزمن، فالسعودية مثلاً دولة دينية وهي خارج الزمن، وإيران دولة دينية وضعيفة جداً. نحن أمام وضع عالمي به المزيد من التغييرات، وقد بدأ الحديث عن حوار الحضارات كبديل لصراع الحضارات، وحوار الأديان بدلاً من صراع الأديان، وهي محاولة لإعادة تصدير الصراع القديم، ولكن بصورة جديدة اسمها حوار الحضارات وحوار الأديان وقبول الآخر. كل عصر يخرج أيديولوجياته، والعصر الحالي يعتمد علي المعايشة بين الأديان، لأنه لو تصارع الإسلام والمسيحية، فلن يستفيد من ذلك غير اليهودية، التي تريد أن تسود العالم من خلال الحركة الصهيونية، والمسيحية تشعر بحقها في السيادة لأن الحضارة الغربية الأوروبية قائمة عليها، والإسلام باعتباره آخر الأديان يري أنه الأحق بالسيادة، ولكن لم يستطع أي من الأديان الثلاثة أن يسود، ولذلك فالتعايش هو الحل. وما حدث في الدنمارك هو جزء من صراع الأديان، والدنمارك دولة ملحدة ليس لها دين، والدين غير موجود فيها، والكنائس الموجودة بها لا يذهب إليها سوي العجائز.  &lt; أليست دولة مسيحية؟ ـ لا.. ليست مسيحية، علي الرغم من أن العلم الخاص بها مرسوم عليه الصليب، ولكنه علم تاريخي، وإذا ذهبت إلي هناك ستجد الكنائس خاوية، الدين انتهي هناك، وهناك أيضاً من يطالب بأن نترك الدين جانباً، وأن نعيش العصر ونتعامل مع معطياته، ويجب أن يعمم ذلك في العالم كله، وفي مصر أيضاً، فالدستور المصري ينص علي أن الدين الرسمي للدولة هو الإسلام، فهل هناك دولة لها دين؟! الدين للأفراد وليس للدول. &lt; هل يعني ذلك أنك تعترض علي هذا النص من الدستور أو تتحفظ عليه؟ ـ أنا لا أعترض ولا أرفض، بل أناقش فقط لأنني مفكر، فالشعار يقول إن الدين الرسمي للدولة هو الإسلام، هل هناك دولة لها دين، أنت لك دين وربنا سيحاسبك يوم القيامة علي أفعالك، فمن الذي سيحاسب الدولة يوم القيامة؟ ومن الذي يمثل الدولة، هل هو رئيس الدولة؟ إن كلمة دين الدولة عبارة عن شعار شكلي ليس له مضمون، لأنه لا توجد دولة لها دين. &lt; ولكن هناك في الغرب اعتراف بالأديان الرسمية، وهناك أيضاً تصنيف للدول، ويقال هذه الدولة مسيحية وتلك إسلامية، وإسرائيل دولة دينية أيضاً.. فكيف يتم تحديد هوية الدولة؟ ـ أنت مسيحي أو مسلم أو حتي يهودي، كل واحد مسؤول عن ذنوبه وحسناته، أما أن يقال هذه الدولة إسلامية أو مسيحية أو يهودية، فهل ستحاكم هذه الدولة؟ الدين هو توجه ثقافي، فالثقافة التي تعيشها إسرائيل متسقة مع الأفكار التي وردت في التوراة، وبالتالي فهي دولة ليست علمانية، ولكنها دولة دينية، وإيران دولة إسلامية دينية، ولكن هذا توجه سياسي وثقافي وليس دينياً، لأن الدولة ليس لها دين، فهي لن تحاسب ولن تذهب إلي النار أو إلي الجنة، وتحديد هوية الدولة هو توجه ثقافي، فالثقافة العامة لمصر تنبع من قيم ومفاهيم إسلامية، والمسيحيون موجودون في مصر، وإلا فعلينا أن نقضي علي المسيحيين، إذا كان دين الدولة هو الإسلام، فهذا يعني أنه لا يوجد اعتراف بالمسيحيين. &lt; هذا يعني أنك تري هذه المادة من الدستور بمثابة تمييز عنصري بين المسلمين والأقباط في مصر؟ ـ بالطبع، لأن الدولة ليس لها دين، وعندما يقال ذلك يصبح الأمر مجرد نكتة أو مسألة ثقافية شكلية. &lt; نعود لما حدث في الدنمارك، هل تعتقد أن الأمر كان متعمداً لاختبار رد فعل الدول الإسلامية، أم أنه كان وليد الصدفة؟ ـ ما حدث لم يكن متعمداً، فالذي حدث صراع فكري، وليس صراعاً دينياً، والمتطرفون موجودون في كل مكان. &lt; لماذا انزعجت من حصول الإخوان علي 88 مقعداً في انتخابات مجلس الشعب، واعتبرت أن وصولهم للحكم تهديد للوجود المسيحي في مصر؟ ـ أنا رجل ليبرالي، من حق أي مجموعة فكرية أن تكون حزباً ومنبراً، وأن تدعو إلي اعتناق مبادئها، ومن بين هذه المجموعات «الإخوان المسلمين»، التي تري أن مصر ينبغي أن تحكم بالشريعة الإسلامية، وهم كافحوا وناضلوا ودخلوا السجون من أجل ذلك. أنا رجل علماني ومع الدولة العلمانية، لكن كون أن هناك مجموعة تري أن حل مشاكل مصر لن يتم إلا بالحكم الإسلامي، فهذا من حقهم، ومن حقهم أن ينشروا فكرهم، فالشيوعيون يؤمنون بالماركسية ويسعون إلي نشر الفكر الماركسي، وهذا يعني أن كل الأيديولوجيات موجودة وتتباري فيما بينها، لكن كونها تصل إلي الحكم فمعناه أن تتحول مصر إلي دولة دينية مثل إيران. وأنا كرجل ليبرالي أرفض أن أعيش في دولة دينية، لأن القائمين علي أمر هذه الدولة لن يسمحوا بوجود أي فكر، بخلاف الفكر الإسلامي، وباقي الأحزاب سيتم شطبها أو سجنها أو تتم تصفيتها. &lt; ولكن الإخوان المسلمين أعلنوا عن رؤية مختلفة في التعامل مع الأقباط؟ ـ يا سيدي الإخوان يقولون ما يعجبهم، فهم في النهاية حزب سياسي علني أو غير علني، يسعي إلي تطبيق الشريعة الإسلامية في مصر وتحويل مصر إلي دولة إسلامية، وهذه مسألة منتهية. &lt; وفي حال وصولهم للحكم وتطبيقهم الشريعة الإسلامية، هل يعني ذلك أن الأقباط لا يستطيعون العيش في ظل الشريعة الإسلامية؟ ـ سيعيشون ولكن كمواطنين من الدرجة الثانية، والشريعة تسمح بوجود أصحاب الديانات الأخري ولكنهم لن يحصلوا علي مناصب إلا المناصب الكتابية فقط، ولكن لن يكون هناك وزير أو محافظ من بينهم، فلا يجوز لغير المسلم أن يتسيد علي مسلم، وهذه قاعدة فقهية، وأنا في النهاية مواطن، لا ذنب لي أنني جئت إلي الحياة مسيحياً، لأن أبي وأمي مسيحيان، فلا علاقة لي بذلك، فأنا رجل علماني ليبرالي، وسأظل كذلك. &lt; وما رأيك في رؤية الإخوان بالنسبة للتعامل مع الأقباط؟ ـ هل سأنتظر حتي يصل الإخوان للحكم ويحددوا رؤيتهم لوضع الأقباط؟ أنا رجل نبيه، وأستطيع أن أستشف ما سيحدث، هل سيوافق الإخوان علي أن يكون هناك وزراء مسيحيون، طبعاً مستحيل، وهذا يعني أنها ستكون دولة إسلامية يحكمها مسلمون والباقون أهل ذمة، لهم حقوق وعليهم واجبات، ولكنهم لن يكونوا وزراء أو حكاماً. &lt; هل هذا يعني أن الوضع الحالي للأقباط في ظل حكومة الحزب الوطني أفضل من وضعهم في حال وصول الإخوان للحكم؟ ـ بالطبع، فحينما تدرس تاريخ مصر الحديث ستجد أن مصطفي كامل كان يريد أن تكون مصر تابعة للخلافة الإسلامية، والأقباط الذين دخلوا الحزب الوطني مع مصطفي كامل انسحبوا منه بعدما علموا ذلك، وسقط الحزب الوطني، ولم يستطع أن يكمل الطريق، وحينما جاء حزب الوفد من رحم الحزب الوطني، قال سعد زغلول: لكم ما لنا وعليكم ما علينا، وأصبحت هناك مساواة ودخل الأقباط مع المسلمين في إنشاء حزب الوفد، وهذه الفترة كانت تمثل العصر الذهبي للمعايشة بين المسلمين والأقباط، وامتد هذا العصر من سنة 1919 حتي 1952، وحينما جاء عبدالناصر لم يعد هناك أقباط ولا مسلمون، ولم يكن هناك سوي العسكر. &lt; ولكن الإخوان ووفقاً لما هو معلن لا يمانعون في انضمام الأقباط إلي أي حزب سياسي إسلامي، إذا سمح لهم بإنشاء مثل هذا الحزب؟ ـ يا سيدي أنا ليست لي علاقة بذلك، فموافقة الإخوان علي دخول الأقباط إلي حزبهم في حال قيامه معناه أنني أخذت حكماً بأنني مسيحي، وأنا أرفض ذلك فأنا مصري، ولذلك أطالب بإلغاء خانة الديانة من البطاقة الشخصية، لكي نصبح دولة علمانية. نريد حكماً ليبرالياً يعتمد علي المواطنة، وليس علي الانتماء الديني، وبذلك نرتقي ونصبح مثل أوروبا. &lt; هل تري أن قيام ثورة يوليو أدي إلي حدوث انتكاسة في وضع الأقباط داخل مصر؟ ـ بكل ثقة.. نعم، لأن ثورة يوليو أدت إلي سيادة عصر تجاهل أغلب حقوق المواطنين سواء مسسلمين أو مسيحيين. &lt; وما علاقة ذلك بحقوق الأقباط؟ ـ أنا لست مهتماً بشؤون الأقباط فقط، أنا أتحدث عن كل المواطنين أقباطاً ومسلمين. &lt; كيف تعامل الرؤساء الثلاثة «ناصر والسادات ومبارك» مع ملف الأقباط؟ ـ الحقبة الأولي لحكم عبدالناصر كان الحكم فيها علمانياً، وحينما جاء السادات حول الحكم إلي حكم ديني، ولهذا السبب نما التيار الديني، وشاء القدر أن يموت السادات علي يد من أخرجهم من القمقم، وبرحيل السادات شعر مبارك بأن خط السادات في إيجاد حكم ديني في مصر خطأ كبير، فقام بعمل توازن، وخفف من جانب الوزن الديني في الحياة العامة والسياسية. &lt; وما رأيك في إدارة الرئيس مبارك تحديداً لملف العلاقة مع الأقباط؟ ـ الرئيس مبارك ذكي ويدير هذا الملف باقتدار، والأقباط مرتاحون، وسيادة الأنبا شنودة علي الأقباط موجودة، وعلاقته بالحكومة جيدة، وبالتالي فإن الأقباط ليسوا علي الحجْر، ولا هم مضطهدون، وإنهم يعيشون فترة هدوء، والشاطر منهم يحصل علي منصب، والذي يريد أن يدخل الحزب الوطني يدخل، وإذا كانت لديه كفاءة أن يكون وزيراً فأهلاً وسهلاً، فالحزب الوطني لا يقبض علي الحكم قبضة من حديد، وفي الوقت نفسه ليس متسيباً، أي أن المظهر الحالي ديمقراطي، ولكن الجوهر عكس ذلك، لأن الديمقراطية تبدأ من تداول السلطة. &lt; وهل يعني ذلك أن الأقباط حققوا مكسباً في عهد مبارك مقارنة بعهد السادات؟ ـ مبارك أمسك العصا من المنتصف، فهو لا يريد أن يغضب الأقباط ولم يتحيز لهم حتي لا يغضب المسلمين، والأقباط يفهمون ذلك جيداً، لأنهم مجموعة ذكية، ويقولون «هذا الوضع جيد جداً وما نحصل عليه مرض». &lt; وهل توافق علي أن تكون الكنيسة هي دولة الأقباط؟ ـ هذا مرفوض بشكل مطلق، فالكنيسة هي المؤسسة الدينية للأقباط، وهي التي تقوم بكل الممارسات الدينية، مثل تعميد الأطفال، وحينما يتزوجون نقوم بإجراءات الزواج فيها، وعندما يموتون نقوم بإجراءات الجنازة فيها، وفي مجريات الحياة ترعاهم رعاية دينية لكي يظلوا متدينين، هذه هي صلاحيات الكنيسة فقط. &lt; وهل هذا هو ما يحدث حالياً داخل الكنيسة؟ ـ بالطبع هذا هو ما يحدث، والأقباط راضون عن الكنيسة، والدولة راضية عن الكنيسة. &lt; ماذا عن تدخل البابا شنودة في بعض المسائل السياسية؟ وهل هو المسؤول الديني أم المسؤول السياسي للأقباط؟ ـ الأنبا شنودة هو المسؤول عن سلامة الأقباط بشكل عام، لكي يظل لهم كيان موجود، ولكنه ليس رئيسهم، هو رئيس الدين فقط، ورئيس الأقباط الأول هو حسني مبارك، وعيب أن يكون الأمر غير ذلك، فالأقباط ليسوا دولة داخل دولة. &lt; وماذا عن المظاهرات التي قام بها الأقباط داخل الكنيسة، وبحضور البابا، ألا يعد ذلك إشارة إلي أن الأقباط يعتبرون الكنيسة دولتهم؟ ـ وما الغريب في المظاهرات؟! عندما يقوم العمال بعمل مظاهرة ويحرقون مبني، هل يعني ذلك أنهم يسعون لقيام دولة لهم داخل الدولة؟! &lt; ولكنها كانت مظاهرة دينية؟ ـ الدين هو أحد المطالب الرئيسية للإنسان، مثله مثل الطعام والوظيفة، وهذا يعني أن يطالب الإنسان بحقوقه. &lt; وهل يطلب الأقباط حقوقهم من الدولة أم من الكنيسة؟ ـ من الدولة. &lt; ولماذا تظاهروا في الكنيسة؟ ـ في النواحي الدينية يذهبون إلي الكنيسة، ثم ما المكان الذي يمكن أن يتظاهروا أمامه؟ هل يذهبون إلي مجلس الشعب؟ قبل أن يذهبوا وهم في ميدان التحرير سيتم القبض علي مجموعة وإيداعهم في البوكس، والباقي سيجري مفزوعاً، لكن حينما يذهبون إلي الكنيسة، ويقفون أمام البطرك سيصبحون في أمان، لأن الشرطة لن تستطيع أن تقتحم الكنيسة، والأقباط يشتغلون بذكاء، وتصرفهم يدل علي أنهم أذكياء. &lt; وما رأيك في بعض الهتافات الغاضبة التي خرجت في هذه المظاهرات، مطالبة بتدخل أمريكا وإسرائيل لإنقاذ أقباط مصر؟ ـ هذا أمر مرفوض.. مرفوض.. مرفوض.. أنا ميلاد حنا أعتز بانتمائي لمصر وأرفض أي تدخل أجنبي في شؤونها. &lt; وما أسباب الاحتقان الطائفي من وجهة نظرك.. وكيف يمكننا منع مثل هذه الحوادث من التكرار؟ ـ الاحتقان سنة كونية، ليس غريباً أن يحدث احتقان بين الدولة وجماعة معينة في وقت معين، وبعدها يحدث احتقان مع جماعة أخري، والرجل وزوجته يحدث بينهما احتقان، وبالتالي فهو ظاهرة طبيعية لا قلق منها. &lt; هل تعتقد أن هناك حاجة لتجديد الخطاب الديني المسيحي؟ ـ الدين في ممارساته له ثوابت، وفي حركته يتحرك، الدين يتغير يوماً بيوم، في السياسة وفي الفكر وفي التنظيم وفي الثقافة وهذا أمر طبيعي، هل تريد للأقباط أن يتمسكوا بالقيم القديمة الموجودة من 500 سنة أو ألف سنة؟! لا طبعاً، فهم يتغيرون مع العالم. &lt; وما أسباب خلافك مع البابا؟ ـ لا يوجد أدني خلاف بيني وبين البابا شنودة، فصحيح أنني لست من رجاله ولست عضو مجلس ملي، ولكن لا يوجد خلاف بيننا، فالأنبا شنودة ذكي، يدرك حقيقة الوضع السياسي في مصر، ويتعامل بحكمة واقتدار في إدارة شؤون الأقباط. &lt; هل تعتقد أن النظام يريد العودة إلي المربع رقم 1 في تعامله مع المعارضة خلال عام 2006، لكي يلغي ما حققته من مكاسب عام 2005؟ ـ في تقديري المتواضع أن النظام لن يستطيع أن يلغي أي مكتسبات تمت في عام 2005 لأنه ضعيف، وعلي الرغم من حالتي الهدوء والسلبية اللتين تشهدهما الساحة السياسية حالياً، فإن النظام لا يستطيع أن ينقلب علي قوي الإصلاح انقلاباً كاملاً، لأنها مرحلة مؤقتة، والقوي الوطنية وعلي رأسها القضاة أثبتت أنها صاحبة إرادة فولاذية. &lt; هل تري أن مبارك 1981 يختلف عن مبارك 2006 في أسلوب إدارة الدولة؟ ـ بالتأكيد تغير، لأن التغير سنة الطبيعة، فأنا في عام 1981 خرجت من المعتقل، واستقبلني الرئيس مبارك في القصر الجمهوري، وكانت ذراعي مكسورة وضحك معي، وكان لطيفاً جداً وهو الآن رجل طيب القلب أيضاً، أي أنه لم يتغير في صفاته الإنسانية كثيراً بقدر تغيره في أسلوب إدارة الدولة وفقاً لطبيعة الظروف الدولية والمحلية. &lt; هل تعتقد أن الضغوط الأمريكية علي النظام من أجل الإصلاح قد خفت حدتها؟ ـ «أنا مالي ومال أمريكا»، الأهم هو الضغوط الداخلية وضغوط الحركة الوطنية والإصلاح يجب أن يكون بإرادة داخلية. &lt; هل تعتقد أن سيناريو التوريث مازال قائماً رغم نفي جمال مبارك نيته الترشيح للرئاسة؟ ـ هذه نقطة حساسة وليست لدي فيها معلومات دقيقة، ولكن أنا أستشف النوايا، وفي تقديري أن هناك العديد من الأشخاص في قمة السلطة يسعون إلي أن يكون جمال مبارك هو الرئيس القادم خلفاً لوالده. &lt; قلت من قبل إن الرئيس متمسك بالبقاء في السلطة لكي لا يأتي من بعده من يفتح الملفات القديمة للنظام.. ما هي هذه الملفات؟ ـ «هي كل كلمة أقولها بتسجلوها؟!» وافرض إني قلت ذلك، ما المشكلة، الكلام لا يحتاج إلي تفسير وهو كلام صحيح. &lt; لماذا تركت حزب التجمع؟ ـ وجدت أنه لا توجد فرصة لحزب التجمع ولا لغيره في الوصول إلي الحكم، لأن الأحزاب محكوم عليها بأن تكون ديكوراً في الحياة السياسية، وأنا أدركت اللعبة، وقلت «يا عم بلاش خليني شخصية عامة أفضل» ولي تركيبتي الخاصة، لكن تركيبتي الإنسانية لم تتغير.. لم أترك التجمع لكي أنتقل إلي الوطني لكي أصبح وزيراً لأنه ليست لدي نوازع انتهازية. &lt; معني ذلك أنك لم تترك الحزب لخلافات مع قادة التجمع؟ ـ لا لا.. إطلاقاً، العلاقة بيني وبين خالد محيي الدين علاقة ممتازة حتي الآن ويحبني وأحبه، وكذلك الحال مع باقي قيادات التجمع. &lt; وما رأيك في قيادة رفعت السعيد للحزب؟ ـ رفعت السعيد رجل ذكي ونشط ويفهم السياسة جيداً ويلعب بالبيضة والحجر، ويلاعب الحكومة جيداً وينشط ويعرف كيف يأخذ حقوقه ويحقق مكاسب.. وأنا مبسوط منه. &lt; وهل يعني ذلك أن ممارسة السياسة تحتاج إلي اللعب بالبيضة والحجر؟ ـ طبعاً، جزء من العمل السياسي يحتاج إلي ذلك، بل لقد أسموها «سياسة» من أجل ذلك، ولكن اللعب بالبيضة والحجر معناه محاولة خطف الحكم من الحزب الوطني، فهل هذا ممكن في ظل وجود الطوارئ والمباحث. &lt; هل تعتقد أن ما حدث في الوفد تقف وراءه أياد حكومية؟ وما رأيك في موقف الدكتور نعمان جمعة؟ ـ في رأيي أن نعمان جمعة أثبت أنه أستاذ جامعة وليس رجل سياسة، وأنه لا يمتلك كاريزما ولا قدرات لكي يقود حزباً في قوة وكفاءة حزب الوفد، لأن حزب الوفد هو البديل للحزب الوطني، ولولا أن الحكومة هي حكومة الوطني لما استطاع الحزب الوطني الاستمرار. &lt; وما رأيك في إصراره علي البقاء في مقعد رئاسة الحزب رغم فصله من قبل الهيئة العليا؟ ـ هذا الموقف غير ديمقراطي ولا يصح، وسينتهي به إلي الاختفاء، ويصبح اختفاؤه من الحياة السياسية مضموناً. &lt; هل تعتقد أن الكنيسة تتلقي أموالاً من الخارج؟ ـ أشك في ذلك كثيراً، وحتي لو حدث، وكانت الكنيسة تتلقي أموالاً من أقباط في الخارج، فما الذي يضير في ذلك؟! إن الكنيسة مؤسسة خيرية، تنفق أموالها في الأعمال الخيرية.</p>
 </body>
</nitf>
