<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> أبوالغيط يستبعد استئناف المفاوضات بين الفلسطينيين والإسرائيليين في الوقت الراهن</title>
  <meta doc_id="amay7113"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="26/6/2006" date_publication="2006-06-26 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
استبعد أحمد أبوالغيط وزير الخارجية، استئناف التفاوض بين الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي في هذا التوقيت، مشيراً إلي ضرورة تهيئة مسرح التفاوض من خلال استقرار الوضع الفلسطيني الداخلي علي سياسة موحدة تضمن سريان أي اتفاق بشكل فعال. وأعرب أبوالغيط في تصريحات لبرنامج «وراء الأحداث» الذي أذيع بالتليفزيون المصري أمس الأول، عن أمله في التوصل إلي اتفاق بين جميع الأطراف في الأراضي الفلسطينية، مؤكدا رفض مصر خطة رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت الأحادية. وقال: يجب التفاوض بين مختلف الأطراف من أجل الوصول إلي حل مرض وإتاحة الفرصة للشعب الفلسطيني بأن يتنفس، موضحا أن أولمرت أكد استعداده للحوار والتحدث مع الفلسطينيين، ولكن في إطار وجود قوة قادرة علي تأمين الوضع المتفق عليه بين الطرفين، خصوصا أن رئيس الوزراء الإسرائيلي يرفض التحدث مع حكومة حماس لأنها لا تعترف بإسرائيل، أو بالاتفاقات الموقعة معها. وأضاف أبوالغيط، لقد أبلغت وزير الخارجية الفلسطيني محمود الزهار أثناء اجتماعي معه في القاهرة، بأنه لابد من أن تسير التسوية إلي الأمام ولا تتوقف أو تتراجع إلي الخلف، فهناك مفهوم لدولتين، دولة إسرائيلية موجودة والعالم معترف بها، وهناك رغبة أكيدة لدي مصر والمجتمع الدولي للحصول علي حق الدولة الفلسطينية القادرة علي صيانة حق مواطنيها من التحرك من مكان إلي آخر، دون أن يشعر مواطنوها بالتهديد وأن تكون له حدوده الآمنة. وحول المفاوضات التي جرت مع الاتحاد الأوروبي فيما يخص سياسة الجوار وحقوق الإنسان، جدد أبوالغيط رفض مصر التدخل في شؤونها الداخلية تحت ذريعة حقوق الإنسان، مشددا علي أن مصر تحترم حقوق الإنسان وتلتزم بكل المعايير الدولية. وقال: إن المشكلة أن يتم استخدام مسألة حقوق الإنسان للتدخل في المسائل الداخلية ويعطي لدولة أخري الحق بأن تقول لي لماذا واجهت هذه المظاهرة؟ فأرد عليه وأقول وأنت لماذا تصديت للمتظاهرين بالضرب في فرنسا أو اليونان؟ فهناك معيار مزدوج، لذلك يجب عدم استخدام قضية ما للتدخل في الشأن الداخلي، لأنه أمر حساس للغاية. وعن الملف النووي الإيراني، جدد أبوالغيط موقف مصر الداعي إلي ضرورة إخلاء منطقة الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل، وقال: هناك حديث مستمر عن قدرات إسرائيل النووية في هذا الإقليم، ومصر ترفض هذا الكلام وهذا الرفض يتبعه أنها تطالب تل أبيب بإعلان انضمامها لمعاهدة حظر الانتشار النووي، ثم التخلي عن أي قدرات نووية في إطار هذه التسوية الشاملة مثلما كانت تقول في السابق، إعلان المنطقة بأسرها خالية من أسلحة الدمار الشامل. وأضاف: وعندما يأتي البعض ويتهم إيران بأنها تسعي لامتلاك سلاح نووي فأنا أري أن هذا يمثل تعقيدا جديدا للموقف في الشرق الأوسط، نظرًا لأنه في حالة ظهور قوي نووية إضافية فلا يمكن الحديث بعد ذلك عن منطقة خالية من السلاح النووي نظرا لوجود عنصر آخر في المنطقة. وأوضح أبوالغيط أن القاهرة نصحت طهران بأن تتبين لأن المسألة النووية مهمة وتحتاج إلي أكبر قدر من الاهتمام والتقييم الجيد حتي لا تضاف بؤرة توتر جديدة في هذه المنطقة، إضافة إلي ما هو موجود في العراق وفلسطين وسوريا ولبنان ودارفور. وأعرب وزير الخارجية عن أمله في التوصل إلي تسوية مرضية تحقق لطهران أملها في تحقيق الاستخدامات السلمية، وتؤدي إلي زوال الخطر الذي يتحدث عنه الجانب الغربي. وحول العلاقات المصرية الإيرانية، قال أبوالغيط: إن مصر لديها سفير في إيران ولديها مكتب ليس لرعاية المصالح، ولكن بعثة مصرية في طهران بدرجة سفير، وهناك طاقم مصري، ولكن العلاقات الدبلوماسية منذ قطعها عام 1980 لم تعد حتي الآن، مشيرًا إلي أنه يتلقي من السفير المصري لدي طهران تقارير يومية. وجدد أبوالغيط رفض مصر إيفاد أي مبعوث دبلوماسي إلي العراق بعد مقتل السفير المصري إيهاب الشريف في يوليو الماضي، بسبب تدهور الوضع الأمني هناك، مشيرا إلي حوادث القتل والاختطاف التي واجهت العديد من الدبلوماسيين العاملين في العراق، مثل اختطاف أربعة دبلوماسيين روس وقتل دبلوماسيين من المغرب واثنين آخرين من باكستان، بالإضافة إلي عمليات إطلاق النار التي تعرض لها العديد من الدبلوماسيين الآخرين في العراق رغم نظام الطوارئ المتبع هناك.
 </body>
</nitf>
