<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة «صاخبة» من دوران شبرا حتي نادي القضاة</title>
  <meta doc_id="amay4020"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="22/4/2006" date_publication="2006-04-22 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
انطلقت مساء أمس الأول، مظاهرة حاشدة ضمت حوالي 2000 شخص ينتمون لمختلف القوي الوطنية، من دوران شبرا حتي نادي القضاة بوسط القاهرة، للتأكيد علي وحدة الوطن ضد محاولات زرع الفتنة الطائفية، والتضامن مع القضاة المعتصمين بناديهم، والتنديد باستمرار العمل بقانون الطوارئ. وقطع المتظاهرون مسافة تزيد علي 5 كيلو مترات، سيراً علي الأقدام حاملين اللافتات، ورددوا الهتافات التي كان من بينها «اللي الأديان تجمعهم عمر الأديان ما تفرقهم»، و«جامع وكنيسة.. محمد وعيسي»، و«غلوا السكر غلوا الزيت.. بكره نبيع عفش البيت». وحمل متظاهرو حركة «كفاية» لافتات تدعو إلي دولة مدنية لا دينية، ولافتات أخري تقول: «الدين لله.. والتعذيب والفقر والبطالة والقهر للجميع»، ولوح المتظاهرون للجماهير التي اصطفت علي جانبي شارع شبرا، التي خرجت في الشرفات لتحية مسيرة الوحدة الوطنية. وبعد مرور حوالي ساعة علي مسيرة المظاهرة، تحولت للهتاف ضد النظام وضد وزير الداخلية، في الوقت الذي لم تظهر فيه سيارات الأمن المركزي، واكتفت بعض القيادات الأمنية بالسير علي جانبي المسيرة، ومع الاقتراب لميدان رمسيس تعالت الهتافات: «القضاة ضد الطغاة». وأوضحت جميلة إسماعيل سكرتير حزب الغد، التي شاركت في المظاهرة، أنها ستقدم بلاغاً للنائب العام ضد ضابط الشرطة الذي اشتبك بالألفاظ مع المتظاهرين، مؤكدة أن النظام لا يهتم بالنزول علي رغبات الشعب المصري بتحقيق مطالبهم المشروعة، ورفع الظلم الواقع عن بعض الأشخاص. واتهم جورج اسحاق المنسق العام لحركة «كفاية»، النظام الحاكم في مصر باضطهاد الشرفاء وتقديمهم دائماً للمحاكمة، مطالباً بمحاكمة الفاسدين والمزورين والمستهترين بدلاً من تقديم رجال مصر المخلصين للتأديب والمحاكمة، لأنهم ضمير الأمة وسواعدها.
 </body>
</nitf>
