<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مفاوضات بين الإصلاحيين وأنصار جمعة لحل أزمة «الوفد»</title>
  <meta doc_id="amay626"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="25/1/2006" date_publication="2006-01-25 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أكدت مصادر مطلعة داخل حزب «الوفد» لـ«المصري اليوم» بدء جولة من المفاوضات بين فريق الإصلاحيين بقيادة الدكتور محمود أباظة وأنصار رئيس الحزب «المخلوع» الدكتور نعمان جمعة. وأوضحت المصادر أن المفاوضات بدأت بحضور ثلاثة من أعضاء الهيئة العُليا من أنصار جمعة إلي الحزب ومعهم مجموعة من أنصارهم الذين وصل عددهم إلي ثمانين شخصاً 25 منهم من المنصورة جاءوا بصحبة سمير وهبة ومثلهم جاءوا من كرداسة مع أحمد ناصر بالاضافة إلي ثلاثين عضواً من المحلة جاءوا مع محمد عبده وهو ما أدي لاحتشاد شباب الوفد داخل مقر الحزب مزودين بقطع خشبية وبعض فروع الأشجار وطفاية حريق لمواجهة أنصار جمعة. وأصدر الدكتور محمود أباظة رئيس الحزب «المؤقت» أوامره بعدم دخول ناصر ووهبة وعبده إذا ما أصروا علي دخول أنصارهم معهم، الأمر الذي جعل الطرفين يتوصلان إلي صفقة بمقتضاها يدخل أعضاء الهيئة العُليا إلي مقر الحزب دون أن يتعرض لهم الشباب المحتشدون مع عدم دخول أنصارهم الذين احتشدوا في ميدان «فيني» أمام مستشفي الشبراويشي. وقامت مجموعة من الأعضاء علي رأسهم محمد سرحان نائب رئيس الحزب والسيد البدوي السكرتير العام ورضا إدوارد ومحمد كامل ومنير عبدالنور ورشاد بدور وفؤاد بدراوي ومحمد علوان بعقد اجتماع مع محمد عبده وسمير وهبة وأحمد ناصر دون حضور الدكتور محمود أباظة الذي فوض المجتمعين من أنصاره للتفاوض مع أنصار جمعة. وشهد الاجتماع في بدايته مشاجرة حامية بين محمد سرحان ورشاد بدوي وبين أنصار جمعة بسبب رفضهم اتهامات جمعة لهما في وسائل الإعلام بأنهما حاولا قتله ومنعا عنه الدواء وكسرا باب غرفته. وصاح محمد سرحان مخاطباً أحمد ناصر: «هل نحن فعلنا ذلك، ألم تكن موجوداً وأنا أخلي له الغرفة لكي ينام ويستريح؟! نحن باشوات وأولاد باشوات وكل واحد منا بلد بمفرده فكيف نفعل هذا به؟!». وتدخل محمود أباظة ليقوم باصطحاب سرحان خارج الغرفة لتهدئته وبعدما بدأت المفاوضات انفعل رشاد بدوي بعدما بدأ أنصار جمعة في عرض مطالبهم بعودة جمعة مرة أخري إلي الحزب وأن تعود الأوضاع إلي حالتها العادية في الجريدة بكتابة اسم جمعة كرئيس لمجلس الإدارة مرة أخري.. فصاح بدور: كيف نفصله ثم نعيده وكأن شيئاً لم يكن؟! فدخل أباظة مرة أخري واصطحب بدور خارج الغرفة. وبدأت جلسة المفاوضات وهو ما أثار استياء الشباب الرافضين فكرة التفاوض بشكل كامل خاصة أن أباظة رفض طلباً منهم بحضور اثنين عنهم الجلسة هما: عادل عصمت أمين شباب الشرقية ومحسن غالي كمراقبين، الأمر الذي جعل أباظة يعقد اجتماعاً تنظيمياً للشباب لتهدئتهم. وبرر أباظة المفاوضات بقرار المحامي العام بتمكين جمعة من دخول الحزب وعدم التعرض له وممارسة عمله بصفته، الأمر الذي جعل البعض يهمس بأن القرار فرض التفاوض علي القيادات وليس علي الشباب. وأشار أباظة إلي أن عدم تنفيذ القرار فيه تهديد للمكاسب التي حققها الإصلاحيون قائلاً :المسألة ليست هتافات حنجورية تؤدي إلي وصولنا لنتيجة مثل عام 1967 بعدما أخذت كل القيادات تردد كلاماً من قبيل «سندخل إسرائيل في 3 ثلاث ساعات ولابد أن نحارب» ثم انتهت مصر إلي كارثة كما أن كل مواجهة تنتهي بالتفاوض. وأكد أباظة أن جمعة رئيس «منتخب» وبالتالي لا يستطيع أباظة تجاهله والدعوة لجمعية عمومية لإجراء انتخابات رئاسية جديدة حتي لا يطعن عليها جمعة أو يقوم جمعة بالدعوة لجمعية عمومية تدعو لانتخابات جديدة يطعن عليها أباظة وبالتالي ينتهي الحزب إلي التجميد. ورفض أباظة بشدة طلب الشباب حضور المفاوضات، مؤكداً أنهم سيخطرونهم بالنتيجة ثم يأخذون رأيهم فيها بما يشبه الاستفتاء ولو قبله الشباب فإن أباظة سيقبله ولو لم يقبله الشباب فإن المفاوضات ستتم إعادتها مرة أخري. وهو ما استفز عادل عصمت الذي قال: «إذا كنا سنبيع إرادتنا لكي تطبع الجريدة فلتذهب الجريدة إلي الجحيم وسنقاوم الدولة». فرد عليه أباظة بأن المشكلة ليست في الجريدة أو المقر وإذا دخل جمعة إلي المقر فإن الإصلاحيين سينقلون المعركة إلي المقار الأخري. وأنهي أباظة حديثه بالتأكيد علي أن مطالب المفاوضين تتلخص في حق الوفديين في اختيار رئيسهم ولائحة متوازنة وضمان حقوق الصحفيين. وقام الشباب بعد ذلك بتنظيم مظاهرة رددوا فيها شعارات: «التفاوض يبقي تراجع واحنا القوة واحنا الشارع» وأعلنوا عن تنظيم مظاهرة غداً الخميس أمام مقر النائب العام. وانتهت المفاوضات دون أن تصل لنتيجة محددة لكن تم إقرار مجموعة من المقترحات: هي إجراء انتخابات رئاسية في فترة لا تتجاوز الشهر يشارك فيها الجميع والدكتور نُعمان جمعة إذا رغب بعد إلغاء قرارات الفصل المتبادلة بين طرفي الأزمة وتسبق دعوة الجمعية العمومية غير العادية دعوة الجمعية العمومية العادية لتعديل اللائحة. وطالب السيد البدوي السكرتير العام وفؤاد بدراوي وسمير وهبة ومحمد عبده بتنفيذ جداول الجمعية العمومية حتي يتم انتخاب رئيس شرعي للوفد علي أسس شفافة وهو ما أثار حفيظة بقية الأعضاء حيث رفضوا ذلك لأن توقيت التنقية سيخلق عدم شرعية للجمعية ولن تكون منضبطة شكلاً، نظراً لأنه تمت الدعوة إلي انعقاد الجمعية وبهذا الإعلان يجب عدم إجراء أي تعديل من الجمعية،  وبالتالي فالأولي هو إقرار جمعية 2001 التي للكثير من الأعضاء العديد من التحفظات عليها باعتبارها لا تمثل الوفديين تمثيلاً دقيقاً وبها العديد من الثغرات. وأكد البدوي للمجتمعين أنه لن يوقع علي أي جمعية عمومية لا تمثل الوفديين بشكل أمين.
 </body>
</nitf>
