<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> وصيف الرئيس في السجن 5 سنوات</title>
  <meta doc_id="amay7281"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="25/12/2005" date_publication="2005-12-25 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
بعد عقدين من التألق الإعلامي، وعامين من التوهج السياسي، تلقي زعيم حزب «الغد» د.أيمن نور، ضربة قضائية موجعة، من شأنها أن تعوق مستقبله السياسي. وأصدر المستشار عادل عبدالسلام جمعة، رئيس الدائرة الرابعة بمحكمة جنايات جنوب القاهرة أمس، حكماً بسجن نور خمسة أعوام في قضية تزوير توكيلات مؤسسي حزب الغد.  وفي القضية ذاتها، تم الحكم بالسجن علي ستة من المتهمين بالتزوير بالسجن، اثنين منهم خمس سنوات، وثلاثة منهم ثلاث سنوات، والأخير عشر سنوات غيابياً. وتم نقل «نور» لسجن الاستئناف وسط القاهرة، تمهيداً لترحيله لسجن يقضي فيه فترة العقوبة، حيث ظل محبوساً علي ذمة المحاكمة 20 يوماً. وتنتظر هيئة الدفاع عن نور صدور حيثيات الحكم، تمهيداً لتقديم طعن بالنقض بموجب هذه الحيثيات. واستبق عدد كبير من المحامين والسياسيين والحقوقيين، هذه الحيثيات، مؤكدين أن المحاكمة سياسية في الأساس.  وقالوا لـ «المصري اليوم»: إن نور يدفع ثمن معارضته للنظام السياسي، ومنافسته للرئيس مبارك في الانتخابات الرئاسية الأخيرة، وحصوله علي المركز الثاني فيها، ووصفته تقارير إخبارية مصرية وأجنبية بأنه «وصيف الرئيس». وأكد حزب «الغد» في بيان له، عقب صدور الحكم مباشرة، أن النظام يقضي علي مستقبل نور باعتباره المنافس للرئيس، وأن الإعلاميين المصريين مقتنعون بأن الحكم ملفق وكيدي. وبينما عبر كل من المهندس موسي مصطفي موسي والمستشار مرسي الشيخ المنشقين عن الغد، عن تضامنهما مع نور، وتأكيدهما أن الحكم سياسي وليس جنائياً، اعتبر رجب هلال حميدة الحكم درساً لـ «نور»، وتمني أن يستفيد من هذا الدرس. وفور صدور الحكم، خرجت مظاهرة كبيرة سارت في شارع الطيران بمدينة نصر، متجهة إلي القصر الجمهوري بمصر الجديدة، إلا أن الأمن منعها من مواصلة المسيرة.  ونظم الحزب وقفة احتجاجية بميدان طلعت حرب، رفعوا خلالها لافتات تدين ما وصفوه بالظلم الذي تعرض له رئيس حزب الغد، وساروا بعد ذلك في مظاهرة طافت وسط المدينة منددة بالحكم. وأعربت لجنة الحريات بنقابة المحامين عن قلقها إزاء إدانة أيمن نور، مشيرة إلي أن الحكم الصادر بشأنه اكتنفه الغموض وسبقته إجراءات معيبة في مراحل الاتهام، واستندوا إلي ما طرحه الدفاع من مخاوف وطعون.  وطالبت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، النائب العام، بتأجيل تنفيذ العقوبة الصادرة ضد نور إعمالاً للمادة 486 من قانون الإجراءات الجنائية لحين اتخاذ إجراءات الطعن أمام محكمة النقض، نظراً لتدهور حالته الصحية. وتوقع الفقيه الدستوري الدكتور إبراهيم درويش مستقبلاً غامضاً لحزب «الغد»، وانحياز لجنة الأحزاب لصالح جبهة موسي مصطفي موسي.
 </body>
</nitf>
