<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> حبس أيمن نور علي ذمة القضية ومظاهرة لأنصاره أمام المحكمة</title>
  <meta doc_id="amay9813"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/12/2005" date_publication="2005-12-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أمر المستشار عادل عبدالسلام جمعة رئيس محكمة جنايات القاهرة، بحبس جميع المتهمين علي ذمة قضية توكيلات حزب الغد، وعلي رأسهم الدكتور أيمن نور رئيس الحزب، حتي موعد جلسة السبت المقبل. وكان جمعة قد استجاب لطلب فريد الديب محامي نور، بتأجيل مرافعته عن موكله إلي الجلسة المقبلة، إلا أن دفاع المتهمين من الرابع إلي السابع، أصر علي أن تكون مرافعته بعد مرافعة الديب، واعترض رئيس المحكمة وأصدر أمره بحبس جميع المتهمين، واعتبر نور هذا الإجراء يأتي تنفيذا للتعليمات من جهات عليا، مؤكدا أنه لم يفكر في الهروب، وقال السجن ثمن جيد للنضال. وتظاهر العشرات من أنصار نور عقب صدور قرار جمعة بحبس رئيس الغد.. وكان نور قد حاول في بداية الجلسة الاحتفال بعيد ميلاده الواحد والأربعين أمس داخل قاعة المحكمة، وحضر الجلسة ومعه «تورتة» عيد ميلاده، إلا أن الحرس قام بإخراج التورتة من القاعة، بعدها بدأت الجلسة برئاسة المستشار عادل عبدالسلام جمعة، الذي قرر تأجيل القضية إلي السبت المقبل. واستمعت المحكمة أمس لدفاع المتهم الثاني إسماعيل زكريا، الذي أكد أن أيمن نور يعرف موكله جيداً، وثبت من الأوراق أن أحد المحامين بمكتب نور كان يدافع عن إسماعيل في جنحة نصب، ودفع بانتفاء القصد الجنائي عن موكله، متهما رئيس الغد بالسيطرة عليه، مستغلا حاجته للمال وطلب عرض الاثنين علي خبير طب نفسي ليحدد طبيعتهما الشخصية. وطلب دفاع المتهم الثالث أيمن إسماعيل حسن براءة موكله أصليا واحتياطيا، وإعفاءه من العقوبة لأن اعترافه أدي لكشف الرابع وهو جلال محمود لطفي، والسابعة ميرفت صابر علي السيد. وأوضح أن طلب البراءة جاء لبطلان اعترافه، وما تلاه من إجراءات. وانتهي الدفاع إلي أن ضابط الأموال العامة زرع المتهم الثاني إسماعيل زكريا وسط حزب الغد، وأعد معه وآخرين خطة لتدمير الحزب ورئيسه.
 </body>
</nitf>
