<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الغضب يتصاعد في مصر احتجاجاً علي الرسوم المسيئة للرسول</title>
  <meta doc_id="amay1397"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="11/2/2006" date_publication="2006-02-11 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>مازالت ردود الأفعال الغاضبة والمظاهرات الحاشدة تتصاعد في العالم الإسلامي ضد حملات الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول الكريم التي نشرتها بعض الصحف الأوروبية، حيث تواصلت أمس مظاهرات الغضب في مصر وبعض الدول الإسلامية للتنديد بالإساءة التي بدأت في سبتمبر الماضي بصحيفة دنماركية. ففي مدينة السادات بالمنوفية تجمع الآلاف من الإخوان المسلمين وأهالي المدينة خارج مسجد النور بعد صلاة الجمعة، مرددين الهتافات المعادية للدنمارك وكل من أساء للرسول. وتحدث خلال المظاهرة عدد من نواب الإخوان المسلمين بالإسكندرية وممثلين عن الأزهر ووزارة الأوقاف مستنكرين هذه الفعلة، وتم حرق العلم الدنماركي، وأوصي المتظاهرون بمقاطعة المنتجات الدنماركية وطرد السفيرين الدنماركي والنرويجي وسحب سفرائنا من هذه الدول، مؤكدين أن الاعتذار لا يكفي ويجب سن قانون لمنع ازدراء الأديان. وفي القليوبية تظاهر الآلاف عقب صلاة الجمعة بمنطقة شبرا الخيمة ضد الإساءة للرسول، مشددين علي ضرورة تصعيد الاحتجاج ضد هذه الإساءة للنبي الكريم. وفي القاهرة، احتشد الآلاف داخل الأزهر الشريف أمس وسط إجراءات أمنية مشددة منذ الصباح الباكر لحضور المؤتمر الذي عقد احتجاجاً علي الحملات المسيئة للرسول، مشددين علي ضرورة وقوف الأمة الإسلامية في وجه هذه الحملة. وحاولت أجهزة الأمن في المحافظات تشديد الحصار علي الحشود القادمة للأزهر، فمنعت الشيخ حافظ سلامة من مغادرة السويس لحضور المؤتمر الذي دعا إليه لاستنكار الرسوم المسيئة، وقامت قوات الشرطة باحتجازه عند الكيلو 109 علي مسافة 30 كيلومترا من مدينة السويس، وطلبت منه أداء صلاة الجمعة في المدينة تحت حماية الشرطة. إلي ذلك أفادت وكالة أنباء الشرق الأوسط بأن السلطات المصرية منعت أمس الأول الخميس تداول العدد الأخير لكل من مجلة دير شبيل وفوكس الألمانيتين بسبب نشرهما أجزاء من الرسوم. وفي نطاق الحملة الدبلوماسية التي تقوم بها الخارجية المصرية للتصدي لمحاولات الإساءة، وجه أحمد أبوالغيط وزير الخارجية رسالة جديدة إلي سكرتير عام الأمم المتحدة كوفي أنان يعبر فيها مجدداً عن استنكار مصر الشديد لمثل هذه الإساءة التي تعد انتهاكاً للعديد من المواثيق الدولية مثل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي للحقوق المدنية والاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. وطالب أبوالغيط في رسالته الأمم المتحدة الاضطلاع بدور فاعل في مواجهة الموقف الراهن بما يسهم في تهدئة مشاعر المسلمين في العالم، التي تأثرت بشكل بالغ من جراء هذه الصور الكاريكاتورية، وذلك بتوجيه رسالة إلي الجماعة الدولية والإعلام الدولي لتسليط الضوء علي مضمون تلك المواثيق والقرارات السابق الإشارة إليها. وفي محاولة لرصد تداعيات الموقف وتحليله، رأي بعض الحقوقيين أن الحكومات العربية يبدو أنها عثرت في هذه الحادثة التي وقعت قبل خمسة أشهر علي حل سحري، يلفت أنظار الجماهير العربية عن القضايا المحلية الساخنة، كما أن أمريكا وإسرائيل ليستا بعيدتين عن تدبير واستثمار الحدث للفت أنظارنا أيضا عن تداعيات الملفين الفلسطيني والعراقي. وطالب الحقوقيون الحكومات العربية بالكف عن المراوغة، والتحرك الجاد الفاعل لاستصدار قانون دولي يعاقب من يرتكب جريمة ازدراء أو إهانة الدين الإسلامي أو المسلمين، وذلك علي غرار القانون الأمريكي الذي منح الإدارة الأمريكية حق ملاحقة أي إنسان ـ في أي مكان بالعالم كله ـ يعادي السامية!. وأكد الدكتور عبدالله الأشعل ـ مساعد وزير الخارجية الأسبق وأستاذ القانون الدولي ـ مخالفة ما نشرته صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية من رسوم كاريكاتورية، كل المعاهدات الدولية التي تنص علي الحفاظ علي العقائد وتحظر ازدراء الأديان والمجموعات العرقية المختلفة، ويشير إلي أن النص رقم عشرين من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية يحظر أي دعوة إلي الكراهية القومية أو العنصرية أو الدينية بما يشكل تحريضا علي التمييز أو العداء أو العنف. وأكد الأشعل أن الغرب يراهن علي احترام الآخر، وهو أكثر ازدراء له. متسائلا: ماذا كان يحدث لو كانت هذه الإساءة التي وجهت للرسول الكريم قد وجهت إلي رئيس الوزراء الإسرائيلي آرييل شارون؟! وأوضح أن رؤية الدنمارك حول ما نشرته صحيفتها أتت في إطار حرية التعبير عن الرأي حسبما قالوا، إلا أن ذلك يعد مغالطة، حيث إنه لا يجب أن تتضارب ممارسات الحرية مع الالتزام الذي قطعته الدول علي نفسها، كما أن الحرية لابد وأن تأتي في إطار احترام الآخر، خاصة أن ما تم نشره لم يدخل في إطار الإبداع، كما أنه لم يخدم أي قضية. وأرجع رؤية الدنمارك هذه إلي الجهل بقيمة الرسول وسنته التي ارتبطت بالقرآن الكريم، وأن ذلك جاء في حدود ما يعرفونه عن أن الأديان مجرد طقوس، وهي الصورة التي دعمها الصراع بين الكنيسة والدولة. ووصف ردود الأفعال علي المستوي الشعبي بأنها منطقية، جاءت نتيجة الغيرة علي الرسول الكريم، في مقابل التعنت الدنماركي وكذلك التحدي الأوروبي الذي قد يسفر عن تصعيدات جديدة لعل منها حرق السفارة الدنماركية والقنصلية النرويجية في دمشق. وحمّل الأشعل الدنمارك مسؤولية هذه العمليات، مشيراً إلي إمكانية حدوث عمليات جديدة ضد الدنمارك أو فرنسا، ومن المحتمل أن تلقي هذه العمليات قبولاً من العالم الإسلامي، الأمر الذي سيمثل إحراجاً لحكومتيهما. وطالب الأشعل بأن تتضامن الحكومات مع الشارع، ودعاها ـ كحكومات مسؤولة ـ إلي عقد محاكمة سياسية للدنمارك أمام المحاكم الإسلامية، مستبعداً القيام برفع دعوي قضائية، لاحتمالية خلو القانون الدنماركي من الإشارة إلي الإساءة للإسلام كتهمة. في حين دعا نجاد البرعي، المحامي، رئيس مجلس إدارة تنمية الديمقراطية، إلي إقامة دعوي قضائية ضد الدنمارك كدولة، وكذلك الصحيفة، وذلك لوقف موجة العداء الموجه للإسلام، التي ترجع إلي تصور الغرب الخاطئ أن المسلمين يريدون غزو العالم بهدف نشر الدين الإسلامي في بلاد الكفر، وتلك صورة ذهنية ترسخت في العقلية الغربية بعد أحداث 11 سبتمبر التي أدت إلي الربط بين الإسلام والإرهاب. وفيما يخص المظاهرات كرد فعل اتخذته الشعوب ودعمته الحكومات قال: إنه لا يكفي.. وأن هناك أنظمة حكم عربية استغلت الحدث لكي تلفت أنظار الجماهير عما يحدث داخل بلدانها، وقدمت العون لتصعيد المظاهرات تحت دعوي حرية التظاهر، في الوقت الذي تجاهلت فيه هذه الأنظمة دورها الحقيقي في رد الإساءة التي وجهت للإسلام. ووصف محسن البهنسي، محامي جمعية المساعدة القانونية لحقوق الإنسان، موقف الحكومات بالمراوغة، حفاظاً علي تبادل المصالح بينها وبين الأنظمة الغربية، وهي مصالح أهم عند حكوماتنا من حماية العقيدة. وقال: كان من المنتظر أن يتخذ مجلس الوزراء المصري أو النظام السياسي موقفاً حاسما ردا علي الإساءة التي لا تتوقف عند حدود حرية الرأي والتعبير، وكذلك حقوق الإنسان، وذلك لتعمدها الإساءة إلي ما لا يقل عن ثلث سكان العالم ممن يدينون بالدين الإسلامي فقط، بهدف استفزاز مشاعرهم، لا سيما أن الأمر لم يأت في إطار قضية محددة أو لمصلحة معلنة. وأوضح البهنسي أنه يتصور أن يكون اليهود وراء هذه الحملة، خاصة أن المعلومات تقول «إن الرسوم سبق نشرها منذ أكثر من خمسة أشهر كبالونة اختبار»، وذلك لإدخال المسلمين والعرب جميعاً في فرعيات بعيدة عن الأحداث الخطيرة التي تشهدها الأراضي الفلسطينية المحتلة من غارات إسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني، ومن جانب آخر شغل الرأي العام عما يحدث بالأراضي العراقية. وطالب عادل مكي المحامي، رئيس لجنة العمل الميداني بجمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء، بتحرك الدول العربية والإسلامية لإصدار قانون من الأمم المتحدة يردع المتطاولين علي الإسلام علي غرار قانون معادة السامية الذي أصدره الكونجرس لليهود.</p>
 </body>
</nitf>
