<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> صحفيو «الوفد» يتظاهرون ضد قرار النائب العام بالإفراج عن «جمعة»</title>
  <meta doc_id="amay4087"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="20/4/2006" date_publication="2006-04-20 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظم العشرات من الصحفيين والعاملين بجريدة «الوفد» مظاهرة أمام نقابة الصحفيين أمس احتجاجاً علي قرار النائب العام بالإفراج عن الدكتور نعمان جمعة ومطالبات بعض نواب مجلس الشعب بالإفراج عن أحمد ناصر عضو المجلس. شارك في المظاهرة مجموعة من الصحفيين المصابين في أحداث السبت الدامي علي كراسيهم المتحركة للتضامن مع زملائهم الصحفيين. وأبدوا تخوفهم من هروب جمعة مطالبين النائب العام بمنعه من السفر. وتقدم عصام شيحة عضو فريق الدفاع عن الإصلاحيين، ببلاغ إلي النائب العام لمنع جمعة من السفر. ومن جانبه، أكد عادل صبري أحد المصابين في أحداث السبت الدامي أنه يتعجب من قرار النيابة بالإفراج الصحي عن متهم بالشروع في القتل، أما فتوح عبدالمحسن مدير حسابات جريدة الوفد فطالب بمحاكمة عاجلة لجمعة، ورفض محمد مهاود الصحفي بـ «الوفد» قرار الإفراج عن جمعة نظراً لأن المصابين في أحداث السبت الدامي كانوا معرضين لأن يفقدوا حياتهم. وفي نفس السياق، أكد الدكتور السيد البدوي أنه تم إرجاء تعيين الهيئة العليا لـ 20% من أعضاء الجمعية العمومية إلي ما بعد انتخابات الهيئة العليا القادمة ورئيس الحزب. وأضاف البدوي أنه سيشرف علي انتخابات اللجان الإقليمية عضو من الهيئة العليا بكل محافظة، بالإضافة إلي رئيس وسكرتير عام اللجنة الإقليمية، كما سيناقش تشكيل اللجان النوعية في الحضور رئيس اللجنة الحالي لتحديد كفاءة كل مرشح.
 </body>
</nitf>
