<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> لجنة الأحزاب تؤكد مجدداً أن نزاع الوفد شأن داخلي</title>
  <meta doc_id="amay1545"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="16/2/2006" date_publication="2006-02-16 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أكدت لجنة شؤون الأحزاب السياسية علي موقفها السابق من اعتبار الخلاف داخل حزب الوفد شأناً داخلياً، وقررت أن يتولي المستشارون من أعضاء اللجنة مواصلة دراسة ما ورد من أوراق وما قد يكون قد صدر من أحكام قضائية مؤخراً، وسوف تدعو اللجنة إلي اجتماع الأسبوع المقبل للاطلاع علي ما ينتهي إليه السادة المستشارون لاتخاذ القرار في ضوء الاختصاصات التي يخولها لها القانون، وكانت اللجنة قد عقدت اجتماعاً أمس برئاسة صفوت الشريف، واطلعت علي ما ورد من طرفي النزاع بحزب الوفد،  وطالب المستشار مصطفي الطويل بانتداب من تراه اللجنة للتحقق من سلامة إجراءات الجمعية العمومية للحزب، التي اختارته رئيساً مؤقتاً للوفد. من ناحية أخري، تظاهر نعمان جمعة رئيس الحزب، وسط 20 من أنصاره أمام مجلس الشوري ظهر أمس. وردد المتظاهرون هتافات معادية لمجموعة الإصلاحيين، بزعامة محمود أباظة، موجهين عدة اتهامات لهذه المجموعة بالعمالة للخارج، وتلقي أموال مشبوهة لاختراق الحزب، مشيرين إلي بطلان الجمعية العمومية التي عقدها الإصلاحيون. من جانبه،قال ياسين تاج الدين السكرتير المساعد للحزب، ورئيس هيئة الدفاع عن الإصلاحيين: إن الهيئة ستطعن السبت المقبل في حكم محكمة الجيزة للأمور المستعجلة، التي قضت فيه بوقف تنفيذ قرار الهيئة العليا بعقد الجمعية العمومية في 10 فبراير الحالي. ووصف تاج الدين مظاهرة جمعة وأنصاره أمس، بأنها دليل إفلاس ويأس، محاولة يائسة منه للتأثير علي قرار لجنة الأحزاب. (طالع ص3)
 </body>
</nitf>
