<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> التحرش والتهديد والترهيب «هدية الأمن للصحفيين» في اليوم العالمي لحرية الصحافة</title>
  <meta doc_id="amay4614"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="5/5/2006" date_publication="2006-05-05 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شهد شارعا عبدالخالق ثروت ورمسيس، أمس الأول، تجدد مشاهد القمع الأمني للصحفيين، والذي تزامن مع الاحتفال باليوم العالمي لحرية الصحافة، حيث تمت محاصرة نقابتهم وتطويقها من كل جانب بحشود كثيفة من صفوف المجندين، التي اتخذت من فرق مكافحة الشغب والبلطجية المتدربين والسيارات المصفحة غطاءً لها تسبب في اضطراب حركة المرور. وتعمدت الكردونات الأمنية الحيلولة دون دخول الصحفيين لنقابتهم، وسعت إلي إغلاق أبوابها واحتجاز المعتصمين والموظفين بالداخل، إلي جانب افتعال مشاحنات للاشتباك مع المتظاهرين. والتهديد والتحرش والترهيب كانت عناصر الضغط الذي اتخذ منع الأمن درعاً واقياً ضد الشعارات الداعية للعدل والحرية والديمقراطية، والتي رفعها المتظاهرون طوال فترة الحصار. بدأت الأحداث ملتهبة عند دار القضاء العالي الذي سيطرت علي ساحته ملامح العنف غير المبرر من جانب قوات الأمن التي صنعت المتاريس أمامه لإجهاض محاولات متكررة بذلها الصحفيون وأنصارهم من الحركات السياسية الأخري لتقديم بلاغ للنائب العام للتنديد بحبس الزملاء واعتقالهم وتصميم الصحفيين علي مواصلة النضال من أجل إقرار حقوق القضاة في إصدار قانون استقلال السلطة القضائية. واللافت أن الدور الأول من دار القضاء العالي تحول إلي ثكنة عسكرية أحاطت مكتب النائب العام من كل الجهات وسدت الممر المؤدي إلي مكتبه، حسبما أكد بيان لحركة «محامون من أجل التغيير»، مستنكراً موقف النائب العام إزاء رفضه تلقي بلاغات من المواطنين علي هذا النحو، رغم أنه ممثل المجتمع والأمين علي مصلحته علي حد وصف البيان. وتساءل بيان الحركة: النائب العام يرفض تلقي البلاغات فلمن نقدم شكاوي انتهاكات حقوق الإنسان؟ وطالب البلاغ الذي حال الأمن دون وصوله للنائب العام، حصلت «المصري اليوم» علي نسخة منه بإقالة وزير الداخلية باعتباره مسؤولاً عن الاعتداءات التي وقعت علي القضاة والمواطنين أثناء تعبيرهم عن رأيهم سلمياً وإخلاء سبيل المحبوسين احتياطياً علي ذمة قضية حصر أمن دولة عليا. وشدد البلاغ علي ضرورة الوقوف علي مصير الزميل أحمد صلاح الذي تم نقله من محبسه بسجن طرة إلي مكان غير معلوم، علماً بأنه مريض بالربو المزمن، محملاً الجهات الأمنية والنائب العام مسؤولية حياة وصحة «أحمد صلاح». ونبه البلاغ إلي أن استمرار وزارة الداخلية في إهدار حق المواطنين في التعبير عن رأيهم كحق كفله لهم القانون والدستور يعد تأكيداً لمفهوم الدولة البوليسية، مما يدفع المواطنين إلي مزيد من الغضب والنقمة علي هذا النظام الذي يتسبب في انهيار لا فكاك منه ما لم يتراجع هذا العنف المنفلت. كما أكد المتقدمون بالبلاغ علي حق التظاهر والاعتصام والإضراب كحقوق أصيلة للتعبير عن الرأي، وأن حبس المتظاهرين علي ذمة القضيتين رقمي 4576 لسنة 2006 جنح قصر النيل و415 لسنة 2006 حصر أمن دولة عليا طوارئ غير قانوني. واعتبر البلاغ تطاول النظام الحاكم علي القضاة استمراراً لإهدار دولة المؤسسات لصالح انفراد وتغول السلطة التنفيذية علي السلطة التشريعية والقضائية بما يرسخ لدولة الاستبداد. وأضاف: الاعتداءات التي مورست علي القضاة أمام ناديهم تمثل انتهاكاً صارخاً للقانون والدستور الذي منح القضاة حصانة تكفل لهم الحماية والأمان، مشيراً إلي أن ما تعرض له المستشار محمود حمزة من ضرب وسب وإهانة، هو وصمة عار في جبين وزارة الداخلية التي تنتهج أسلوب العدوان والترويع لأمن المواطنين بشكل منهجي. وأكد البلاغ استمرار التضامن مع قضاة مصر لحين إلغاء قرار إحالة المستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي إلي لجنة التأديب وإصدار قانون السلطة القضائية. واضطر المتظاهرون إزاء ذلك التعنت الأمني للعودة إلي مقر نقابة الصحفيين وسط احتكاكات مباشرة من عناصر أمن الدولة وغيرها من القيادات التي ارتدت زياً مدنياً. وردد المتظاهرون هتافات ساخطة ضد ما سموه بممارسات بوليسية قمعية تنتهجها السلطات لإفشال جميع محاولات الإصلاح والتغيير، رافعين في الوقت نفسه لافتات تحمل أسماء المعتقلين أثناء مظاهرة التضامن الأسبوع الماضي وأخري تقول «70 مليون تحية يا نادي القضاة بجوار اسمي البسطويسي ومكي». وأخذوا يرددون: «شدوا حيلكم يا قضاة، خلصونا من الطغاة».. كما نددوا بقانون الطوارئ مؤكدين أن القضاة هم خط الدفاع الأول عن مصلحة الوطن ضد الظلم والفساد والاستبداد، وطالبوا جلال عارف نقيب الصحفيين بتحريك دعوي قضائية ضد المسؤولين عما سموه بإجرام الشرطة والأمن، مشددين علي ضرورة التحقيق في وقائع الاعتداء علي الصحفيين، رافضين في الوقت نفسه العنف الأمني ضد المتظاهرين. وإزاء ذلك الوضع الذي يهدد أمن الصحفيين وحقهم في التعبير عن رأيهم، أعلنت لجنة الحريات بالنقابة عن البدء في اعتصام مفتوح تضامناً مع الزملاء المعتقلين وتنظيم مظاهرة يعقبها مؤتمر جماهيري حاشد للتضامن مع الصحفيين والقضاة. واعتبر محمد عبدالقدوس ـ مقرر اللجنة وعضو مجلس نقابة الصحفيين ـ الاعتداءات الأمنية وسياسة المنع من دخول دار القضاء العالي والنقابة عودة إلي نقطة الصفر، مؤكداً في الوقت نفسه أن تمديد العمل بقانون الطوارئ لمدة عامين هو دليل ضعف وليس قوة. وشدد عبدالقدوس علي حق الصحفيين في مواصلة مظاهراتهم واحتجاجاتهم السلمية، رافضاً تهديدات وتحرشات الأمن التي أكد أنها لن ترهبنا.
 </body>
</nitf>
