<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> كمال أبوعيطة: نصر الله قال لي إن مظاهرة واحدة في القاهرة تساوي عدة عمليات لحزب الله</title>
  <meta doc_id="amay8453"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="30/7/2006" date_publication="2006-07-30 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نسب كمال أبوعيطة القيادي في حزب الكرامة «تحت التأسيس» إلي حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله اللبناني قوله: إن مظاهرة واحدة في القاهرة ولو كانت من مائة فرد لمساندة الفلسطينيين أو اللبنانيين، تساوي عدة عمليات لحزب الله. وقال: إن نصر الله قال ذلك في لقاء مع مجموعة من القيادات الناصرية ومنهم النائب الصحفي حمدين صباحي أثناء زيارتهم للبنان في وقت سابق. وخلال المؤتمر الشعبي لحزب الكرامة بعنوان «المقاومة بين ناصر ونصر الله» الذي عقد بمقر نقابة الصحفيين أمس الأول، بدعوة من لجنة الحريات بالنقابة، وجه المشاركون بالمؤتمر انتقادات شديدة للسياسات المصرية والسعودية والأردنية إزاء المقاومة وحزب الله اللبناني. واتهم كمال عيطة الرئيس حسني مبارك بأنه يعتبر «مشاركاً» في الحرب علي لبنان بإلقائه اللوم علي المقاومة، بينما وصف محمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بالنقابة، حكومات مصر والسعودية والأردن، بأنها «محور الشر»، زاعماً أنها تتآمر علي المقاومة وحزب الله. وأكد أن تحرير القدس يبدأ من تحرير القاهرة. أما عبدالغفار شكر القيادي بحزب التجمع، فقد زعم أن الطريق لنصرة لبنان يبدأ بإسقاط «النظام الاستبدادي في مصر»، لأنه هو الذي يحول بين الجماهير والمقاومة - علي حد قوله. ومن جانبه، وصف عبدالعظيم المغربي من اتحاد المحامين العرب، موقف الأنظمة المصرية والسعودية والأردنية، بأنه موقف «خيانة». وقال: إنه حينما يقول رئيس مصر إن الجيش المصري لا يدافع سوي عن الأراضي المصرية، يكون قد خرق الدستور وأنه عند هذه اللحظة لم يعد حاكماً لمصر.
 </body>
</nitf>
