<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «السلام» تسحب عباراتها للضغط علي الحكومة ومظاهرة لـ «كفاية» تطالب بمحاكمة ممدوح إسماعيل</title>
  <meta doc_id="amay2501"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="15/3/2006" date_publication="2006-03-15 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
واصلت شركة السلام للنقل البحري، الضغط علي وزارة النقل بعد القرارات الأخيرة للمهندس محمد منصور «وزير النقل»، وقامت بسحب عبارتين أخريين أمس الأول، ليصل عدد العبارات التي قامت بسحبها إلي 9 عبارات لنقل البضائع، كانت تعمل بين موانئ البحر الأحمر والسعودية والأردن. واكتفت الشركة بتشغيل 4 عبارات فقط، وذلك بهدف إحداث حالة من التكدس والفوضي داخل الموانئ، خاصة في نقل البضائع والحاصلات الزراعية من مصر إلي الدول العربية. وركزت القرارات تقليل ركاب العبارة إلي 1200 راكب بدلاً من 2200 راكب، وتشديد إجراءات السلامة في هيئة موانئ البحر الأحمر وهيئة السلامة البحرية. وقال اللواء محفوظ طه، رئيس هيئة موانئ البحر الأحمر: إننا لن نضغط علي شركة السلام لتشغيل باقي أسطولها، لأن السوق عرض وطلب. ونفي طه وجود تكدس في الموانئ، مؤكداً أن ميناء بورتوفيق يوجد به 12 شاحنة، وميناء سفاجا 94، ونويبع 32. المشكلة أن البضائع تأتي لبعض الموانئ قبل موعد نقلها، مما يؤدي إلي الزحام. إلي ذلك، نظمت حركة كفاية أمس الأول «الاثنين» مظاهرة بميدان طلعت حرب بمناسبة مرور أربعين يوماً علي حادث غرق العبارة «السلام 98». شارك في المظاهرة عدد من أهالي وأقارب الضحايا توافدوا خصيصاً من المحافظات، وقال بعضهم: إنهم لم يحصلوا علي التعويضات المعلنة، وأكد آخرون أنهم لم يستطيعوا حتي الآن استخراج شهادات وفاة لذويهم من ضحايا العبارة المنكوبة.
 </body>
</nitf>
