<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> .. ومظاهرات «نصف شهرية» لمناصرته في الإسكندرية</title>
  <meta doc_id="amay2400"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="13/3/2006" date_publication="2006-03-13 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظم أعضاء حزب الغد مساء أمس الأول مظاهرة أمام حي المنتزه بمنطقة سيدي بشر في الإسكندرية، وذلك لبدء خطة جديدة لمظاهرات نصف شهرية يقوم بها أنصار حزب الغد في جميع أحياء المحافظة لمناصرة الدكتور أيمن نور «زعيم الحزب» في محبسه. وتهدف المظاهرة للضغط علي الحكومة لإعادة فتح القضية والاحتجاج علي ما أسموه بمواصلة مسلسل التلفيق الحكومي ضد نور. شارك في المظاهرة التي استمرت أكثر من ساعتين أكثر من مائة عضو بالحزب من القاهرة والإسكندرية وسط اجراءات أمنية مشددة، وزع المتظاهرون خلالها بيانا أشار إلي بدء الحكومة لحلقة جديدة من التلفيقات ضد زعيم الحزب بدءاً من قذف رئيس الجمهورية أثناء الحملة الانتخابية وانتهاء بالاعتداء علي أحد أعضاء الحزب الوطني في الانتخابات البرلمانية. وأكد المتظاهرون أن ازدياد ظلم الحزب الوطني ـ حكومته ورجاله ـ سوف يقابله ازدياد في إصرار أنصار الغد علي مواجهة هذا الظلم ومناصرة نور من خلف القضبان. وأوضح البيان أن حكام مصر يغتصبون السلطة وأن الإصلاح لن يتحقق علي يد جالسين علي مقعد الحكم لأكثر من ربع قرن، ولن يتحقق أيضا اعتمادا علي أمريكا أو ضغوط أجنبية، مشددا علي أن حزب الغد هو ضمير الشعب المصري الذي سيظل يدافع عن الحرية ويحارب الفساد، ويطارد المفسدين. وتساءل البيان: ماذا لو كان أيمن نور هو صاحب العبارة السلام 98 المنكوبة التي أزهقت أرواح أكثر من ألف مواطن من بسطاء المصريين؟!
 </body>
</nitf>
