<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اشتباكات بين مسلمين وأقباط في الإسكندرية.. والأمن يهدد بحظر تجوال محدود</title>
  <meta doc_id="amay3829"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="16/4/2006" date_publication="2006-04-16 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
اندلعت مساء أمس أحداث شغب واشتباكات بين عدد من المسلمين والأقباط، أثناء تشييع جنازة نصحي جرجس، الذي راح ضحية الاعتداءات المؤسفة علي 3 كنائس بالإسكندرية أمس الأول. وتدخلت قوات الأمن لتفريق المتظاهرين ومثيري الشغب، وأطلقت أعيرة نارية في الهواء وطلقات مطاطية، وأغلقت شارع 45 بمنطقة ميامي، وأسفرت الاشتباكات عن إصابة عشرة أشخاص من الجانبين. وأكد مصدر أمني أنه من المحتمل فرض حظر تجوال محدود في عدد من الأحياء بالإسكندرية، لمنع امتداد عمليات العنف، خاصة في محرم بك. وتجري قيادات قبطية وإسلامية وأمنية مجهودات مكثفة لاحتواء الأزمة، وتهدئة الموقف. وقال القمص بموا، كاهن كنيسة ماكسيموس وديماديوس إن الأمن سيطر علي الموقف، وفصل الفريقين، مشيرا إلي أن عدد الأقباط المشيعين وصل إلي نحو خمسة آلاف شخص. وفي تحقيقات النيابة أكدت والدة محمود صلاح الدين عبدالرازق مرتكب جرائم الاعتداء علي الكنائس، أن ابنها متفوق في دراسته منذ الابتدائية وحتي تخرجه في كلية التجارة، ولكن في الفترة الأخيرة كانت تنتابه حالة نفسية سيئة جدا، وتحديدا في شهر أبريل من كل عام. وقالت زينب محمد سيد لـ «المصري اليوم»: عندما يحل شهر أبريل يتوهم ابني بأن أحداً يوسوس له ويأمره «روح، تعالي، اعمل»، وهكذا لدرجة أنني وجدته ذات مرة يحاول إلقاء نفسه من بلكونة الشقة ـ في الدور الثالث ـ ولكن بمجرد مرور هذا الشهر يعود محمود لحالته الطبيعية. من جهة أخري قررت نيابة شرق حبس المتهم محمود صلاح الدين عبدالرازق 4 أيام علي ذمة التحقيقات، واستصدار قرار بعرضه علي الطب الشرعي لتقدير مدي سلامة قواه العقلية. ودعا السفير عبدالرؤوف الريدي رئيس المجلس المصري للشؤون الخارجية، إلي تنظيم مظاهرة شعبية يشارك فيها المسلمون والأقباط وكبار رجال الأزهر والبابا شنودة والمجتمع المدني للتعبير عن الرفض الجماهيري لمثل هذه الجرائم. وعبر المجلس القومي لحقوق الإنسان عن إدانته المطلقة للحادث ووصف في بيان له تلقت «المصري اليوم» نسخة منه، مثل هذه الحوادث بأنها تفتح باب الفتنة وتنال من مشاعر الإحساس بالأمن والطمأنينة وفاعلية المحافظة علي حريات وحقوق ومشاعر جميع المواطنين، علي النحو الذي يؤكد معني «المواطنة» وأضاف البيان أن هذا المعني هو الذي يتحرك في إطاره المجلس وتلتقي عليه جميع القوي الوطنية. (تغطية شاملة ص4)
 </body>
</nitf>
