<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات في جامعتي القاهرة والأزهر للتضامن مع القضاة</title>
  <meta doc_id="amay2710"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="17/3/2006" date_publication="2006-03-17 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
منعت قوات الأمن المركزي المئات من طلاب جامعة القاهرة من الانضمام للمظاهرة التي نظمها طلاب التيار الإسلامي أمس تضامناً مع القضاة، وتمكن الأمن من حصرها في مكان ضيق حول مسلة جامعة القاهرة. وشهر جنود الأمن المركزي هراواتهم عدة مرات في وجه طلاب الجامعة لمنعهم من الانضمام للمظاهرة، التي رفع المشاركون فيها المصاحف والمسابح واللوحات المطالبة باستقلال القضاء. كما رددوا الهتافات مثل «ياقضاة يا قضاة انتوا أملنا بعد الله»، و«يا قضاة يا قضاة لا إله إلا الله» و«يا قضاة يا قضاة خلصونا من الطغاة» و«القضاة قالوها خلاص الفساد لازم ينداس». ووزع المتظاهرون بياناً يطالب بسرعة خروج قانون السلطة القضائية علي أساس النزاهة والشفافية، مع كشف المستور في قانون المجلس الأعلي للقضاء وحماية القضاة، ومنع تعرضهم للإساءة علي نحو ما حدث في انتخابات مجلس الشعب الأخيرة. كما تظاهر مساء أمس الأول نحو ثلاثة آلاف طالب بالمدينة الجامعية بجامعة الأزهر للتعبير عن تضامنهم مع القضاة، ورفض اعتداء الأمن علي أحد طلاب كلية التجارة بالجامعة. وقام الطلاب خلال المظاهرة التي استمرت نحو ساعتين بالاتصال بالمستشار أحمد مكي نائب رئيس محكمة النقض للتأكيد علي دعمهم للقضاة، ومساندتهم لهم في جمعيتهم العمومية التي تعقد اليوم الجمعة. ورفض الطلاب التحقيقات التي تمت مؤخراً مع بعض المستشارين حول الانتخابات البرلمانية، مؤكدين ضرورة توفير جميع سبل الحماية اللازمة لقيام القضاة بواجبهم ودورهم في المجتمع. كما أعربوا عن رفضهم المطلق لتدخل الأمن في شؤونهم واعتداء حرس كلية التجارة «بنين» بجامعة الأزهر علي الطالب رضا المنياوي بالفرقة الثالثة بالكلية، وقيامهم بتمزيق ملابسه ورفعوا لافتات «لا للإهانة». ومن جانبه، نظم التيارالناصري في البحيرة ظهر أمس الخميس وقفة احتجاجية أمام مبني محكمة دمنهور الكلية، للتضامن مع القضاة الذين تم رفع الحصانة عنهم لموقفهم المشرف أثناء الانتخابات البرلمانية الماضية. ويشارك في الوقفة الاحتجاجية ممثلون عن أحزاب الناصري والكرامة والغد والعمل والوسط، بالإضافة إلي القضاة. وأكد جمال منيب أمين تنظيم الحزب الناصري بالبحيرة، أنه تم تسليم خطاب تأييد لرئيس محكمة دمنهورالكلية، لتأكيد تأييد الأحزاب المشاركة في الوقفة للقضاة في مطالبهم باستقلال القضاة، وسيتم تسليم خطابات مماثلة لرؤساء المحاكم الكلية والجزئية في جميع مراكز المحافظة خلال الأيام المقبلة.
 </body>
</nitf>
