<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات الغضب تتواصل في شوارع مصر</title>
  <meta doc_id="amay8698"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="2/8/2006" date_publication="2006-08-02 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تواصلت مظاهرات الغضب والإدانات الشعبية في الشارع المصري، تنديداً بالاعتداءات الوحشية، التي تقوم بها إسرائيل علي الأراضي اللبنانية والفلسطينية، التي كان آخرها مذبحة «قانا»، مطالبة بالتدخل لوقف إطلاق النار فوراً، ومحاسبة دولية لمرتكبي المجازر ضد الأبرياء اللبنانيين. نظمت حركة كفاية وعدد من القوي الوطنية مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول، احتجاجاً علي الوحشية الإسرائيلية، طالبوا خلالها بضرورة طرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من القاهرة. ووصف المفكر الدكتور عبدالوهاب المسيري - الذي شارك في المظاهرة مع عدد من رموز السياسة والصحافة - مذبحة قانا، بأنها إدانة لقيادات الدول العربية، وليست للمقاومة اللبنانية، مؤكداً أن الهدف الإسرائيلي من هذه المجزرة البشعة، أن تكون بمثابة النموذج والعبرة أمام هذه الأنظمة. وقال المسيري: لقد قرأت في إحدي الصحف الإسرائيلية، أن تدمير لبنان مسألة تدرب عليها الجيش الإسرائيلي جيداً منذ سنوات، وبالتالي لم يكن الأمر مفاجئاً له، مشيراً إلي أنه لا يطالب بمحاربة إسرائيل، ولكن بتجميد معاهدة السلام ومقاطعة البضائع الأمريكية، وطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي. ونظم مائة ناشط من حزب العمل مظاهرة احتجاجية أمس الأول بوسط القاهرة، لإعلان رفضهم المجازر الإسرائيلية في حق الشعوب العربية وآخرها مجزرة «قانا». وأدي المشاركون صلاة الغائب علي أرواح شهداء المجزرة بمسجد عمر مكرم، في ظل محاولات واسعة من إدارة المسجد لمنعهم وصلت إلي حد الاشتباك بالأيدي بين قيادات الحزب وإمام المسجد ومقيم الشعائر به. وحاصرت قوات الأمن المتظاهرين أمام مبني مجمع التحرير بعد انتقالهم من أمام مسجد عمر مكرم. ودعا مجلس النقابة العامة للتجاريين، إلي فتح باب الجهاد بالمال عن طريق التبرع لدعم صمود الشعب العربي في لبنان وفلسطين، في حساب رقم 1/82/403/30 بنك القاهرة - عدلي وجميع الفروع. وأدان المجلس في اجتماعه مساء أمس الأول، ما سماه «التآمر» الأمريكي - الصهيوني علي شعوب المنطقة العربية في فلسطين ولبنان، مشيراً إلي أن هذا المخطط يتم بغرض إعادة رسم خريطة المنطقة لتكوين «شرق أوسط صهيوني - أمريكي جديد». وأعلنت منظمة الاتحاد المصري لحقوق الإنسان «الإيرو»، عزمها رفع دعوي قضائية أمام المحاكم الدولية لمعاقبة مجرمي الحرب الإسرائيليين، والذين ارتكبوا مذبحة «قانا» الوحشية. وأكدت المنظمة في بيان لها أمس، أنها ستقوم بالتعاون مع منظمات مصرية وعربية ودولية أخري، بوضع خطة مشتركة لإقامة هذه الدعوي الدولية. وفي أعقاب الاجتماع الطارئ الذي عقدته اللجنة العامة لمجلس الشوري ولجنة الشؤون العربية والخارجية والأمن القومي، بحضور أحمد أبوالغيط وزير الخارجية وبرئاسة صفوت الشريف، أصدر «الشوري» بياناً أعرب فيه عن إدانته البالغة واستنكاره الشديد القصف الإسرائيلي غير المسؤول لقرية قانا، مؤكداً الحاجة الملحة لسعي دولي جاد لإصدار قرار عاجل بوقف فوري لإطلاق النار. ودعا المجلس كل القوي الوطنية وجميع منظمات المجتمع المدني والكتاب والمفكرين والمثقفين والإعلاميين وكل المواطنين الشرفاء، لبذل جميع الجهود لدعم الشعبين الفلسطيني واللبناني. وطالب ملتقي تنمية المرأة جميع منظمات المجتمع المدني وغيرها من المنظمات المعنية بحقوق الإنسان، بتقديم جميع أشكال العون والمساعدة للشعبين الفلسطيني واللبناني، بخاصة النساء والأطفال لتضررهم ضرراً مضاعفاً جراء الحروب والصراعات المسلحة وجميع أشكال العنف. ودعا الملتقي - في بيان له أمس - كل القوي الديمقراطية، إلي ممارسة جميع أنواع الضغط والتأثير، سواء علي الصعيد الوطني أو الدولي من أجل الوقف الفوري لإطلاق النار في لبنان وفلسطين. وطالب مؤتمر الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب، الذي عقد بدمشق، جميع العاملين في منشآت العمل ووسائل النقل والمواصلات بالتوقف عن العمل لمدة 5 دقائق في الساعة 12 من ظهر اليوم «الأربعاء» في جميع الدول العربية، احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي الشعبين اللبناني والفلسطيني. واستنكرت الكنيسة القبطية المذبحة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية في بلدة قانا بجنوب لبنان. وقال بيان صادر عن الكنيسة أمس: إن هذه المذبحة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية هزت الضمير البشري الحي، الذي يرفض هذا الاعتداء الغاشم. كما أعربت الكنائس الإنجيلية المسيحية في مصر «سنورس النيل الإنجيلي»، عن حزنها العميق وإدانتها الشديدة مقتل الأبرياء في «قانا» وغيره من تعديات علي الأبرياء.  
 </body>
</nitf>
