<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> المعارضة تعترف: الأمن اخترق الأحزاب</title>
  <meta doc_id="amay439"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="15/1/2006" date_publication="2006-01-15 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
في مقالها بجريدة «واشنطن بوست»: فتحت الدكتورة هالة مصطفي رئيس تحرير مجلة الديمقراطية النار علي الجهاز الأمني واتهمته باختراق وسائل الإعلام المصرية والعربية والأجنبية، وأنه يقوم بزرع عملاء له بمكاتب القنوات الفضائية لكتابة تقارير عما تبثه من مواد إعلامية، أما أخطر ما أوردته الدكتورة هالة مصطفي في مقالها قولها: إن جهاز أمن الدولة اخترق لجنة السياسات في الحزب الوطني وأنه عمل لصالح الحرس القديم وكان وراء استبعاد بعض الوجوه الإصلاحية من اللجنة. قنبلة هالة مصطفي تفتح ملف اختراق الأمن للأحزاب والقوي السياسية. فإذا كان الأمن قد اخترق الحزب الوطني «الحاكم»، فماذا عن اختراق أحزاب المعارضة، وجماعة الإخوان المسلمين، هل استطاع الأمن تحقيق ذلك؟، وهل نجح في زرع عملائه داخل هذه القوي السياسية؟ وهل يتجسس الأمن بالفعل علي المعارضة؟ وهل يسمح القانون والدستور بالتنصت علي تليفونات الأحزاب وتسجيلها؟ الواقع يؤكد أن الأمن هو اللاعب الرئيسي في المعادلة السياسية، وهو الذي يضع مفردات المعادلة، ويحدد المحاذير ويرسم الملامح الكاملة للحياة السياسية، ممسكا بالإشارات الخضراء والحمراء، فهذا يمر، وذاك يستدعي توقيفه. الأمر أكده الكاتب الصحفي والمفكر الإسلامي فهمي هويدي بقوله: إن كل أحزاب المعارضة والقوي السياسية مخترقة عن طريق الأمن، وأضاف أنه يتعامل معها كما كانت تتعامل المخابرات الأمريكية مع نظيرتها السوفيتية أيام الحرب الباردة، حينما قامت باختراق الحزب الشيوعي الحاكم في الاتحاد السوفيتي، وزرع عميل لها بداخله، وحينما شك فيه أحد رجال الـ كي جي بي «المخابرات الروسية» ظل يراقبه لفترة طويلة إلا أنه لم يتمكن من تحقيق شكوكه، وحينما مرض هذا العميل ذهب إليه رجل المخابرات السوفيتي ليعتذر له عن شكه فيه، إلا أن القيادي الشيوعي الذي جندته أمريكا للعمل لصالحها مع إحساسه بدنو أجله اعترف بأنه كان عميلا للمخابرات الأمريكية، وحينما سأله رجل المخابرات الروسي كيف تم ذلك وأنا راقبتك مراقبة دقيقة ولم أتوصل إلي شيء، رد عليه العميل الأمريكي «كل ما كنت أفعله داخل الحزب الشيوعي هو أنني حينما تعرض علي أسماء القيادات المرشحة لتولي الوظائف المهمة كنت اختار المشبوهين واستبعد الشرفاء». هكذا يتعامل الأمن المصري مع المعارضة كما يري فهمي هويدي، وهو صاحب الكلمة الأولي والأخيرة ولم يعد بحاجة لاختراق أحزاب المعارضة بعد أن أجهز عليها. والأمن لا يقتصر دوره علي مراقبة الأحزاب الكبيرة والتنصت عليها وإنما يقوم بتجنيد عملاء وجواسيس له داخل هذه الأحزاب وقد يصل بعضهم إلي المواقع القيادية في هذه الأحزاب وهو ما أكده القيادي الإخواني الدكتور جمال حشمت الذي أكد أن الأمن اخترق كل قوي المعارضة وأنه حاول مرارا وتكرارا اختراق جماعة الإخوان المسلمين، وقد يكون نجح في بعض الفترات في اختراق الجماعة بالفعل. وصرح حشمت بأنه عرف بالمصادفة أن الأمن اخترق أحد الأحزاب الكبري لدرجة أن أحد أعضاء الهيئة العليا للحزب يعمل بجهاز أمن الدولة، وأنه عرف ذلك من قبل ضباط كانوا يحققون معه. وأشار حشمت إلي أن كلام الدكتورة هالة مصطفي عن اختراق الأمن للأحزاب جاء متأخراً، لأن كل شيء في الدولة الآن أصبح في أيدي الأجهزة الأمنية لأننا نعيش في دولة بوليسية والقيادات السياسية تصل إلي مقاعدها عن طريق توصيات وتقارير أمنية، وأكد حشمت أن أحداً لا يستطيع أن يوقف الاختراق الأمني للأحزاب، ولبقية قوي المعارضة أما  مجدي حسين أمين عام حزب العمل فيعتبر أن اختراق أمن الدولة لأحزاب المعارضة أمر بديهي جداً لأن النظام كاره للديمقراطية والحرية ويكتفي بالتشدق بها، وأمن الدولة يراقب قادة الأحزاب ويسجل مكالماتهم ولا ننسي ما فعله زكي بدر وزير الداخلية الأسبق مع المهندس إبراهيم شكري رئيس حزب العمل عندما أعلن بدر علي الملأ أنه زرع أجهزة تنصت داخل منازل زعماء المعارضة وكان يقصد شكري وأكد أن أمن الدولة يحضر اجتماعات الأحزاب سواء المغلقة أو المفتوحة ويتفق معه في الرأي حسين عبدالرازق أمين عام حزب التجمع وأحمد حسن أمين عام الحزب الناصري اللذان أكدا أن أحزاب المعارضة مخترقة أمنياً لأن السمة الأساسية للحكم هي النظام البوليسي الذي يخاف أي توجه ديمقراطي في حين يري منير فخري عبدالنور نائب رئيس حزب الوفد أن اختراق الأمن للأحزاب يتوقف علي مدي صلابة قيادات وأعضاء هذه الأحزاب، فإذا استطاع الأمن أن يخترقها فهي أحزاب ضعيفة،  ووصف عبدالنور تنصت الأمن علي تليفونات ومقار أحزاب المعارضة بأنها مجرد متابعة للأحزاب ولكنه أكد أنها غير دستورية وغير قانونية ولكن الأمن يقوم بذلك لأننا نعيش تحت مظلة نظام بوليسي. وإذا كان الدكتور جمال حشمت أكد أن الأمن اخترق جماعة الإخوان المسلمين في فترات معينة إلا أن النائب الأول للمرشد العام للجماعة الدكتور عمر حبيب نفي أن يكون الأمن قد نجح في اختراق الإخوان قائلاً نظامنا وطريقة عملنا ومؤسساتنا ومنهجنا في إدارة العمل لا يمنع فقط ـ بل تستحيل معه ـ عملية الاختراق. وأضاف حبيب: ولكن هذا لا يمنع أن جهاز أمن الدولة يتنصت علي مكالماتنا ويلاحق أعضاء الجماعة ويحصل علي بعض الاعترافات في مقار مباحث أمن الدولة. سألنا الدكتور حبيب إذا كان الأمن لا يستطيع اختراق الإخوان فكيف يعرف مواعيد المسيرات الإخوانية غير المعلن عنها؟ أجاب : مؤكد أن ذلك يتم عن طريق التنصت علي أجهزة التليفونات. نفي حبيب لاختراق الأمن للإخوان يتنافي مع معلومات أكدتها مصادر إخوانية أن الأمن استطاع أن يخترق الإخوان في بعض الأوقات وأنه حاول مرات عديدة تجنيد أو زرع عملاء له داخل مكتب الإرشاد ولكنه فشل في اختراق المكتب وحاول اختراق الجماعة من خلال مسؤوليها في المحافظات، وأنه أثناء استعداد الإخوان للمظاهرة الكبري المناهضة للأحكام العسكرية التي صدرت ضد بعض قيادات الجماعة عام 15، عرف الأمن عن طريق عملاء له أن الجماعة قررت القيام بمظاهرة ضخمة في جامعة القاهرة يتجمع فيها طلاب الإخوان من كل الجامعات، وأنه قام باعتقال عدد كبير من الطلاب قبل وصولهم للمظاهرة. وتشير المعلومات إلي أن الإخوان يقومون بين كل فترة وأخري بعمل بالونات اختبار لمعرفة ما إذا كان هناك اختراق أمني للجماعة أم لا. كأن يتم إبلاغ قيادات الجماعة بأن هناك مظاهرة أو مسيرة «وهمية» سيتم عقدها في ساعة ما في يوم ما وحينما يحاصر الأمن هذا المكان قبل المظاهرة تعرف قيادات الإخوان أن هناك اختراقاً للجماعة.
 </body>
</nitf>
