<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة الصحفيين تتحدي تعليمات وزارة الداخلية بمنع التضامن مع القضاة</title>
  <meta doc_id="amay5235"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="18/5/2006" date_publication="2006-05-18 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شهد شارع عبدالخالق ثروت بقلب القاهرة وعلي مدي ثلاث ساعات من مساء أمس الأول، انخفاضاً حاداً في درجة الاستنفار الأمني المرتفعة منذ تفاقم أزمة القضاة علي مدار الأسبوعين الماضيين بإحالة المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي للتأديب، وإن بقيت ملامح التحفز والانتشار البوليسي دون تغيير علي المنطقة المسماة بمثلث الرعب. وبدا هذا الإجراء المفاجئ في نظر بعض المارة، الذين تجاوزوا المنطقة مع تدفق السيولة المرورية، كأنه تخفيف للاحتقان المتصاعد أمنياً بشدة ضد حرية الرأي والتعبير والتجمع السلمي والتظاهر، إلا أن الأصوات الغاضبة التي انطلقت من مظاهرة الصحفيين والمنضمين إليها من الحركات السياسية الأخري، اعتبرت المشهد بمثابة الهدوء الذي يسبق العاصفة العاتية، وهو ما عبروا عنه من خلال رفضهم الشديد قرار وزير الداخلية بحظر الاعتصامات والمظاهرات التضامنية مع القضاة أثناء جلسة محاكمتهم اليوم، معربين في الوقت نفسه عن رغبتهم في إقالة حبيب العادلي ومحاكمته هو وكل من تورطوا في جرائم اعتداء واختطاف وانتهاك عرض الصحفيات واعتقال الصحفيين والنشطاء السياسيين والزج بهم في الزنازين مع مسجلي الخطر والجنائيين مما ينذر بأجواء سبتمبر إبان عهد السادات. وأعلن المتظاهرون عن تأييدهم المطلق لاستقلال القضاء من خلال إصدار قانون السلطة القضائية، معتبرين القضاء الخط الدفاعي الأول لحماية الحريات ضد سلطة الحكم الغاشم والنظام الفاسد، وأكدوا أنهم سيواصلون اعتصامهم المفتوح حتي يتم إصدار قانون لإلغاء الحبس في قضايا النشر، من شأنه أن يطلق حرية الصحافة من عقالها لمواجهة الفساد. وتصاعدت الهتافات عالية، مصحوبة بالتصفيق الحاد، احتجاجاً علي ارتفاع الأسعار وتدهور مستويات التنمية البشرية وانحطاط الأوضاع الاقتصادية وانهيار القيم الاجتماعية. وجري خلال المؤتمر الجماهيري الحاشد الذي عقد عقب المظاهرة، تكريم الزميل عمرو عبدالله المصور بـ «المصري اليوم» أحد ضحايا العنف الأمني والذي تعرض للضرب والتنكيل علي يد ضباط وبلطجية متدربين أثناء قيامه بتأدية واجبه المهني وقام محمد عبدالقدوس، مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، بتسليمه المصحف الشريف قائلاً: نكرم عمرو الذي تصدي للإرهاب البوليسي بكاميرته، فكانت النتيجة هو تكسيرها والاعتداء عليه بالضرب المبرح. وأضاف عبدالقدوس: كنت بالأمس في جنازة المرحوم أحمد فراج فوجدت المنطقة المحيطة بمسجد مصطفي محمود تحولت إلي ثكنة عسكرية وتم حصارها من جميع الجهات، مؤكداً أن هذا دليل علي أن النظام فقد أعصابه تماماً فلم يعد يفرق بين مظاهرة احتجاجية وجنازة. وأشار إلي أن القضاة هم أول من فضح ممارسات النظام وكشفوا عن التزوير الفاضح في بعض الدوائر الانتخابية معلناً في هذا الصدد عن قيام صالون إحسان عبدالقدوس بتكريم المستشارة نهي الزيني يوم السبت المقبل. وأكد أن لجنة الحريات ستنظم اعتصاماً شاملاً ومفتوحاً اليوم داخل النقابة تضامناً مع القضاة، مشدداً علي ضرورة الاحتشاد بكثافة لمواجهة تلك الإجراءات القمعية وإلا «فليتخذوا» ضدنا تدابير تمنع التغطية الصحفية وتواجد الصحفيين في مواقع الأحداث. وتحدث الدكتور محمد السيد سعيد نائب رئيس مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، عما سماه «الحلم المصري» الذي أكد أنه سوف ينتصر ولن تجدي معه الزنازين. وقال سعيد: هو حلم الدولة المدنية الديمقراطية التي تحمي حرية التعبير والحق والقانون والعدل في مواجهة الظلم والطغاة ووطئ القضاة بالأحذية. وأضاف سعيد: دولة العدل والقانون هي الحلم الكبير الذي يجعلنا دولة مستقلة تستطيع مواجهة العالم كله وإسرائيل والأمريكان. وتابع: لا مكان لتراجع هذا الحلم أمام البطش والكرابيج.. لن نتنازل عن حرية الصحافة والتعبير، فهي سلاحنا للانتصار علي الزنازين وقانون الطوارئ، فقوة الكلمة ستحاسبهم علي كل جريمة في حق هذا الوطن. وأكد جورج إسحق المنسق العام لحركة كفاية، أن أعضاء الحركة سوف يعتصمون ويتواجدون في الشوارع اليوم الخميس للتضامن مع القضاة، قائلاً: انتزعنا حقنا في التظاهر ولن نتراجع عنه مرة أخري. وقال: لن نأخذ إذناً من أحد فنحن نتظاهر منذ عامين وأتحدي أي رجل أمن أن يثبت أننا لجأنا إلي العنف. وتوعد إسحق بتعقب كل من أهان أي مصري بريء في العالم، مشيراً إلي أن هذه الجريمة لن تسقط بالتقادم، فنحن في طريقنا إلي المحاكم الدولية لنظر هذه القضية، وأعلن إسحق عن البدء في حملة في جميع أنحاء مصر من خلال ملصق كبير يحمل أسماء المعتقلين والذي يحمل عبارة بأسفل هذه الأسماء تقول: «المعتقلون دول في عينينا». وأعرب عن رفضه الشديد إقامة حوار مع النظام الحاكم والحزب الوطني قائلاً: نحن لا نقيم حواراً مع السفاحين والمجرمين. وقال الدكتور محمد سعيد إدريس، الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية: إن الحركة الوطنية المصرية متهمة بأنها تمد يدها للخارج.. والحمد لله هذه الحركة تتقدم اعتماداً علي الله ولا تمد يدها ولكن الشعب يعرف أن هذا النظام هو الذي يعتمد علي الخارج، ويستقوي به علي شعبه. ونبه إدريس إلي أن هناك ضوءاً أخضر أمريكياً بجرائم سوف ترتكب في حق الشعب المصري، مشيراً إلي أن الإدارة الأمريكية قررت التحالف مع الاستبداد، والنظم العربية كلها تتحالف مع أمريكا ضد شعوبها، مثلما حدث مع العراق.
 </body>
</nitf>
