<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مئات المتظاهرين الإسلاميين يهاجمون الأنظمة العربية.. ويطالبون بفتح باب الجهاد وإسقاط كامب ديفيد</title>
  <meta doc_id="amay8186"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="20/7/2006" date_publication="2006-07-20 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
طالب مئات المتظاهرين مساء أمس الأول النظام الحاكم بفتح باب التطوع للجهاد والاستشهاد تضامناً مع المقاومة اللبنانية والفلسطينية في صد العدوان الإسرائيلي الوحشي، مستنكرين ما وصفوه بالموقف المتخاذل للحكام العرب الذي قيدهم إلي كراسيهم المرتعشة. ونددوا في المظاهرة الغاضبة التي نظمتها لجنة الحريات بنقابة الصحفيين واللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي وعدد من التجمعات واللجان الشعبية، باستمرار التمثيل الدبلوماسي لإسرائيل داخل مصر، مشددين علي ضرورة طرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي وسحب السفيرين المصريين من الدولتين، وقطع جميع العلاقات السياسية والاقتصادية معهما. وشدد المتظاهرون علي ضرورة إسقاط اتفاقية كامب ديفيد التي وصفوها باتفاقية العار، مطالبين في الوقت نفسه بتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك للدفاع عن الأرض والعرض المنتهكين من إسرائيل. وهدد المتظاهرون بتفجير ثورة شاملة وتنظيم جيش للاستشهاديين لسحق إسرائيل، معربين عن مساندتهم المطلقة لصمود حزب الله والعمليات البطولية التي ينفذها في العمق الإسرائيلي. وأخذوا يرددون هتافات ساخطة ضد الاعتداءات الغاشمة والضربات الغادرة الموجهة للمدنيين مطالبين حسن نصرالله الأمين العام لحزب الله بتدمير تل أبيب. ورفع المتظاهرون الذين شكل معظمهم من جماعة الإخوان المسلمين، أيديهم بالدعاء لنصرة المقاومة الباسلة وتسديد ضرباتها والقضاء علي المعتدين الذين يستبيحون دماء الأبرياء من الشيوخ والنساء والأطفال مشعلين النار في العلم الإسرائيلي، وقد رفعوا المصاحف عالياً متعانق مع علامة النصر. إلي ذلك، وجه حزب العمل المجمد دعوة لجموع المواطنين تحت عنوان: «تعالوا لصلاة الجمعة بالأزهر»، وتضمنت الدعوة انتقادات للقادة وأنهم السند الرئيسي للاعتداء منذ اجتياح لبنان عام 1982 حتي اجتياح لبنان في 2006 وما بينهما من جرائم راح ضحيتها ملايين العرب والمسلمين بين شهيد وجريح وأسير ومشرد. كما تعقد نقابة المحامين مؤتمراً جماهيرياً حاشداً ظهر اليوم ضمن فاعليات يوم الغضب للتضامن مع الشعبين الفلسطيني واللبناني الشقيقين. يشارك في المؤتمر ممثلو السفارات الإيرانية والفلسطينية والسورية وممثلو جامعة الدول العربية والتيارات السياسية المختلفة. وقال عاكف جاد مقرر المؤتمر ووكيل نقابة المحامين: إن ما يحدث في فلسطين ولبنان من انتهاك للقوانين والأعراف الدولية يحتم علي القوي الوطنية والشعبية أن تضطلع بدورها بمساندة المقاومة العربية. وأصدر تجمع «مهندسون ضد الحراسة» بياناً ساخناً تحت عنوان: «المقاومة خيارنا.. والمجد للبندقية» قال فيه: «لم تعد هناك أوراق توت لكي تسقط، والنظم العربية التي أدمنت الخيانة وأضاعت مسيرة الكفاح الوطني والقومي العربي. ووأكد المهندسون أستعدادهم للمساهمة في إعادة إعمار لبنان تحولت الندوة التي عقدت مساء أمس الأول لتقييم أداء مجلس الشعب إلي ساحة للهجوم علي العجز العربي والحكم البوليسي المناهض للديمقراطية، حيث أكد المشاركون أن تحرير القدس والأراضي العربية المحتلة في لبنان وفلسطين يبدأ من تحرير القاهرة من قوي الاستبداد التي تسيطر علي مقدرات الشعب المصري. وقال الدكتور جمال زهران المتحدث باسم كتلة المستقلين في مجلس الشعب: إن هناك قضايا كثيرة تفجرت داخل البرلمان وكان للمعارضة والمستقلين فيها موقف قوي مستدركاً بأن الأغلبية مستبدة وتحتكر القرار.  
 </body>
</nitf>
