<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات حاشدة في القاهرة والمحافظات تندد بحملة الإساءة للرسول</title>
  <meta doc_id="amay1039"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/2/2006" date_publication="2006-02-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>فجرت حملة الرسوم المسيئة للرسول «محمد»، صلي الله عليه وسلم مظاهرات غاضبة في القاهرة والمحافظات عقب صلاة الجمعة أمس، وسيطرت الحملة علي خطب الجمعة في معظم مساجد الجمهورية، وهاجم الأئمة منفذي الحملة بشدة، مؤكدين أن وراءها ضعف المسلمين في أنحاء العالم. وأكد الأئمة أنه إذا اتحد المسلمون أصبحوا قوة، ولن يجرؤ أحد علي ارتكاب مثل هذا الفعل في حق رسول الإسلام، مشددين علي ضرورة مقاطعة منتجات جميع الدول التي شاركت صحفها في حملة نشر الرسوم المسيئة للرسول. ففي الأزهر، دعا إمام المسجد في خطبته جموع المصلين للمقاطعة السياسية والتجارية لمن أهانونا، مؤكداً أن تهكمهم علي الرسول الكريم سب لأمة الإسلام بكاملها. وعقب انتهاء صلاة الجمعة، تعالت الأصوات بالهتافات المنددة، منها: «حسبنا الله ونعم الوكيل»، ثم وقف الكاتب مصطفي بكري عضو مجلس الشعب في مقدمة المسجد، وتحدث للجماهير بأن مجلس الشعب بالإجماع طالب الدولة بطرد السفير الدنماركي.. وقال: إن هؤلاء يراهنون علي تمزيق المصحف الشريف مرة أخري، ثم هتف مع المواطنين «بالروح بالدم نفديك يا محمد». وكان من بين الحاضرين أيضاً في المظاهرة الكاتب الصحفي محمد عبدالقدوس وكمال حبيب عضو اللجنة المركزية بحزب العمل ومحمود بكري ومجدي قرقر عضو اللجنة التنفيذية لحزب العمل، الذي دعا بأن تتكاتف الحكومة والشعب ليصبحا صفاً واحداً تجاه هذه الهجمة الشرسة، التي يتعرض لها الإسلام والأزهر، وغسل العار الذي بثه شيخ الأزهر في بيانه، الذي عمل فيه بالمثل الشعبي «الضرب في الميت حرام»، ثم ادعي أن بعض الموظفين بالأزهر هم الذين صاغوا البيان، وما زاد الأمر مصيبة، أنه لم يفكر في إصدار بيان صحيح ومخالف لسابقه. وعقب التفاف المصلين ومحاولتهم للخروج للسير خارج حرم المسجد، منعتهم قوات الشرطة وأغلقت عليهم الأبواب ومنعت الدخول أو الخروج..  وهو ما وصفه قرقر بأنه مخالف لنهج الحكومة، الذي تسمح فيه بخروج الجماهير للسير في المظاهرات السلمية لأمور سياسية، فلماذا تمنع مسيرة لرد إهانة الرسول؟.. كما دعا أيضاً لمقاطعة منتجات هذه الدول.. واتهم الغرب بمحاولة توسيع القضية لتخفيف الضغط علي الدنمارك من خلال تدخل صحف دول أخري في نشر هذه الإساءات. وانتقد إمام مسجد عمر مكرم الذين قالوا: إن الرسول مات، ولا يستطيع الدفاع عن نفسه، مؤكداً أنه لو كان شارون نفسه قال هذا الكلام السخيف لاستحق عليه الجلد، فما بالنا بأنه خرج من أفواه علماء مسلمين! وأضاف: أن الرسول لم يمت معنوياً، لأن سنته ورسالته مازالت موجودة بين أيدينا، وقد تكفل الله بحفظها ورعايتها إلي يوم الدين، وهو لم يمت حسياً، لأن الحديث الشريف يقول ما معناه إن الرسول يرد علي كل من صلي وسلم عليه. وأكد أن الرسول صلي الله عليه وسلم، لا يحتاج إلي الدفاع عنه، لأن الله عز وجل شرفه بأن قرن حبه بحبه، وهو نفس ما حدث في معظم مساجد القاهرة مثل الجابري والسيدة وغيرهما. وفي الإسماعيلية، أكد الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف، رفض مصر التام للإساءة إلي الرسول الكريم، مشيراً إلي أن الدعوة لمقاطعة المنتجات الدنماركية رد فعل طبيعي لما ارتكبته الصحيفة الدنماركية في حق الرسول صلي الله عليه وسلم وفي حق العالم الإسلامي أجمع، وهو درس قاس حتي لا تتكرر مثل هذه الإساءة مرة أخري. وسادت أمس عقب صلاة الجمعة حالة من الغضب بمساجد الإسماعيلية، حيث تجمع مئات المصلين للتنديد بالإساءة للرسول الكريم علي صفحات الجرائد الغربية، وطالبوا بتفعيل المقاطعة مع الدنمارك. وفي الإسكندرية، نظمت لجنة الدفاع عن المقدسات، مؤتمراً شعبياً حاشداً بنادي المحامين بالمحافظة أمس، عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي تطاول الصحف الدنماركية علي الرسول صلي الله عليه وسلم، بمشاركة حوالي 7 آلاف مسلم ومسلمة، وسط حراسة أمنية مشددة. وأصدرت اللجنة بيانا أكدت فيه أن ما حدث في الدنمارك يعكس حقيقة أن الحرب تدور علي الإسلام، وليست علي الإرهاب ـ كما يزعمون ـ وأن ازدراء الأديان والنيل من أنبياء الله سلوك غير حضاري، يعكس تطرف وهمجية مرتكبيه. وطالب المؤتمر الحكومة الدنماركية بالاعتذار رسمياً عما اقترفته صحافتها في حق الرسول الكريم ـ صلي الله عليه وسلم ـ وإدراج الصحفيين المشتركين في هذه الجريمة علي قوائم سوداء تمنعهم من الدخول إلي البلاد الإسلامية، مع الاحتفاظ بحقنا في ملاحقاتهم قضائياً. وأضاف البيان: وفي حالة عدم الاستجابة لهذين المطلبين،فإننا نطالب حكومتنا بسحب سفيرنا من الدنمارك، وطرد السفير الدنماركي لدي القاهرة، وأسوة بما فعلته بعض الدول الإسلامية، مع مقاطعة البضائع الدنماركية، وكذلك مقاطعة الدول التي تؤيد موقف صحافتها المسيئ للنبي الكريم علي أن تستمر هذه المقاطعة حتي إصدار تشريعات عبر المواثيق الدولية والقوانين المحلية الأوروبية بتجريم الإساءة إلي الدين الإسلامي ورموزه، أسوة بتجريم الإساءة إلي المسيحية واليهودية في البلاد الأوروبية. كما نظم أعضاء هيئة التدريس بجامعة الإسكندرية أمس وقفة احتجاجية بنادي المحامين للتنديد بالإساءة الدنماركية للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ والإسلام رافضين مبدأ الاعتذار فقط من مسؤولي الدنمارك، دون معاقبة من أساءوا للإسلام. وفي البحيرة دعا بيانان لجماعتي السلف والإخوان ـ وزعا عقب صلاة الجمعة أمس ـ لمقاطعة البضائع الدنماركية، وقال بيان الدعوة السلفية أنه يجب علي المسلمين إظهار حب النبي ـ صلي الله عليه وسلم ـ باتباع سنته والدعاء والقنوت علي الكفار، خاصة من يسبون الرسول ويحاربون الإسلام، وأكد البيان أن الشركات الدنماركية خسرت ثلاثة ملايين يورو نتيجة المقاطعة، وإنه في حال استمرار المقاطعة ستة أشهر فإن خسائر الشركات الدنماركية ستصل إلي 39 مليون يورو، وأنه يستحب المقاطعة، خصوصاً أنه لايقع ضرر علي المسلمين من هذه المقاطعة. وفي الغربية، طرحت مظاهرة عارمة عقب صلاة الجمعة بمدينة المحلة الكبري وتجمع أكثر من50 ألف مواطن أمام مسجد عبدالحي خليل،  وهتف المتظاهرون ضد دول الدنمارك وفرنسا والنرويج، وطالبوا بغلق سفاراتها في القاهرة، بعد أن قامت صحافاتها بالإساءة إلي الرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ وبإسقاط ملوك وأمراء الدول العربية ودعوا إلي ضرورة أن تستيقظ الأمة العربية من غفوتها، ورددوا الشعارات: «بالروح بالدم نفديك يا نبينا»، «فين الشعب فين الحكام ضد الحملة علي الإسلام»، «باسم نبينا بكرة الحق هيرجع لينا»، «قاطع كل منتج وقول نحن فداء للرسول»، «فين الأزهر فين فين لما سبوا نبينا». وطالب المهندس سعد الحسيني ويحيي المسيرة ومحمد العادلي أعضاء مجلس الشعب عن الإخوان المسلمين بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، فذلك سوف يكلف هاتين الدولتين أكثرمن 7 مليارات دولار، كنوع من أنواع الردع. من جانبها، تنظم النقابات المهنية مظاهرة حاشدة ظهر غد أمام نقابة المحامين دفاعاً عن الرسول في مواجهة الإساءات المتكررة التي ارتكبتها بعض الصحف الأوروبية المتعصبة. ويشارك في التجمع الشعبي المناهض للإساءة التي طالت شخص الرسول عدد من النقابات الكبري بينها نقابة المحامين والصحفيين والأطباء والمهندسين وغيرها من منظمات القوي الوطنية الرافضة للتعصب والتطرف الديني الذي تمارسه تلك الصحف تحت زعم ممارسة حرية الرأي والتعبير. إلي ذلك، أكد رئيس الوزراء الدنماركي أندريس فوج راسموسن أن القيمة التي يعلقها علي العلاقة الوطيدة القائمة علي الاحترام المتبادل والصداقة بين الدنمارك والعالم الإسلامي، معترفاً بأهمية الإسهام التاريخي الذي قدمته الحضارة العربية للحضارة العالمية. وأكد أن الشعب الدنماركي لم تكن لديه نية للإساءة للمسلمين وأنه شعر بعميق الأسف، إزاء اعتبار كثير من المسلمين للرسومات التي نشرتها إحدي الصحف الدنماركية تشويها لصورة النبي محمد ـ صلي الله عليه وسلم. وقال إن ذلك لم يكن نية الصحيفة، معرباً عن أمله في أن يؤدي الاعتذار الذي قدمته الصحيفة عن الإساءة التي تسببت فيها تلك الرسومات، إلي المساهمة في حل المشكلة. وتعهد رئيس الوزراء الدنماركي في حوار مع قناة العربية بأنه سيبذل قصاري جهده لحل هذه المشكلة، متمنياً أن يقوم العالم الإسلامي بنفس المساعي قائلاً: نحن جيران وينبغي أن نعيش معاً في توافق وسلام.</p>
 </body>
</nitf>
