<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> طنطاوي يطالب كوفي أنان بإصدار تشريع يجرم الإساءة للأنبياء والأديان</title>
  <meta doc_id="amay1937"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="1/3/2006" date_publication="2006-03-01 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أعد الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر ورئيس المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة، رسالة إلي كوفي أنان الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة، يطالبه فيها بإصدار قانون دولي ملزم لجميع دول العالم، بتجريم الإساءة للأنبياء والأديان والمقدسات الدينية. ويحمل رسالة شيخ الأزهر المستشار أحمد الفضالي عضو المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ومحمد عبدالمقصود ونجوي صادق عضوا المركز العام لجمعيات الشبان المسلمين بالقاهرة، لتسليمها للأمين العام للأمم المتحدة. وتوجه الفضالي أمس إلي العاصمة الأردنية عمَّان للمشاركة في مؤتمر، حول دعوة الإسلام إلي السلام والتسامح العالمي الذي يبدأ اليوم علي أن يتوجه الأسبوع المقبل إلي الولايات المتحدة، للمشاركة في مؤتمر حول دعوة الأديان إلي السلام، حيث يقوم بتسليم الرسالة إلي كوفي أنان. وقال توفيق الشريف مدير عام المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة لـ«المصري اليوم»، إن رسالة طنطاوي إلي أنان لا تتضمن الدفاع عن الإسلام، وإنما تحدد مطلباً محدداً وملحاً، هو إصدار قانون دولي تلتزم به جميع دول العالم بتجريم الإساءة للأنبياء والأديان، كما تؤكد الرسالة رفض العالم الإسلامي الشديد للإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم في صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية، أو الإساءة لأي من الأنبياء والرسل والأديان. وأشار الشريف إلي أن المجلس أصدر بياناً في اجتماعه مؤخراً بالقاهرة برئاسة طنطاوي، أدان فيه الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم، وطالب بضرورة التحرك لمطالبة الأمم المتحدة ومجلس الأمن، بإصدار قانون دولي يجرم الإساءة للأنبياء والأديان. كما أدان الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر - خلال لقائه أمس، وفداً من جامعة هامبورج الألمانية - إساءة صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية للرسول صلي الله عليه وسلم، مؤكداً أن الإسلام يقدس حرية التعبير، ويعطي كل فرد الحق في التعبير عن آرائه وأفكاره، إلا أن هذه الحرية ليست مطلقة، وإنما مشروطة بعدم المساس بالآخرين، أو الإساءة لأي من الأنبياء والأديان. وأشار الطيب إلي أن الإسلام يعترف بالآخر وضرورة الحوار معه، وعدم الانكفاء علي الذات، إلا أن هذا الحوار يجب أن يقوم علي الاحترام المتبادل، وأنه طالما احترم الإسلام الآخر، فيجب علي الآخر أن يحترمنا ولا يسيء إلينا. وأوضح الطيب أن الدراسة في الأزهر، تعتمد علي الوسطية والاعتدال وعدم التطرف والتشدد في الأحكام، انطلاقاً من المساواة بين جميع البشر في الحقوق والواجبات. من ناحية أخري، أقام عدد من المحامين برئاسة المستشار محمد الوصيف رئيس حزب مصر الفتاة، دعوي قضائية أمام محكمة جنح قصر النيل ضد الصحيفة الدنماركية، للمطالبة بمعاقبتها علي إساءتها المتعمدة للرسول صلي الله عليه وسلم، وتحديها لمشاعر مليار و300 مليون مسلم علي وجه الأرض. وجاء في الدعوي أن الصحيفة تعمدت إهانة الرسول صلي الله عليه وسلم، مما أدي لانفجار الغضب في العالم الإسلامي، إلا أن رئيس وزراء الدنمارك أعلن رسمياً أنه يستحيل اعتذار حكومته عن هذا الفعل، بحجة أنه يعبر عن حرية التعبير، وأن للإعلام والصحافة في الدنمارك أن تفعل ما تشاء، دون رقابة أو سيطرة حكومية. وأعرب المحامون عن استنكارهم لتصريحات رئيس وزراء الدنمارك وموقف صحيفة «يولاندس بوستن»، مطالبين بضرورة معاقبة الصحيفة قانونياً لارتكابها فعلاً يخالف أحكام القوانين الدولية. وفي سياق متصل، شهدت جامعة الزقازيق مظاهرة احتجاجية أمس، بسبب الصور المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم، شارك فيها جميع العاملين والأساتذة بمختلف كليات الجامعة، يتقدمهم الدكتور ماهر الدماطي رئيس الجامعة وانضم إليهم 10 آلاف من طلاب الجامعة، ورفعوا شعارات لا للمنتجات الدنماركية. وهبوا لنصرة رسولكم. جابت المظاهرات حرم الجامعة، وانضم إليها طلاب المدن الجامعية، وقاموا بحرق علم الدنمارك وفرنسا وأمريكا. وأكد الدكتور ماهر الدماطي، أن ما نقوم به اليوم هو تعبير عن الغضب، من أجل قدوة المسلمين جميعاً، الذي نالته يد قذرة تساندها عقول متخلفة تظن أنها قادرة علي النيل من الإسلام. كما نظم أساتذة وطلاب أكاديمية الشروق بالقاهرة، مسيرة سلمية أمس لأول مرة منذ إنشاء الجامعات الخاصة، دعوا خلالها إلي نصرة الرسول بالقلوب، وتطبيق تعليم الدين الحنيف في الواقع العملي أمام حملة الإساءة التي تعرض لها من جانب بعض الصحف الغربية. ورفع المشاركون في المسيرة اللافتات التي تدعوا للحوار الفعال مع الغرب، لبيان رسالة الإسلام السمحة لغير المسلمين، باعتبار ذلك واجباً وديناً في أعناق المسلمين.
 </body>
</nitf>
