<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الغزالي.. داعية اختلف مع الحاكم</title>
  <meta doc_id="amay6330"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="8/6/2006" date_publication="2006-06-08 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
في سياق تناول الممنوعين من الدعوة، يلزم دائماً ذكر الصراع الذي دار بين الرئيس السادات والشيخ محمد الغزالي، وجاء في كتاب «الشيخ الغزالي ومعركة المصحف في العالم الإسلامي». وينعي الكتاب ـ حسب ممدوح الشيخ الباحث الإسلامي ـ أنه علي الرغم من أن الشيخ محمد الغزالي كان من الرموز الإسلامية المعتدلة، وأحد أعضاء المؤتمر القومي لقوي الوطنية في الستينيات ـ ذي الصبغة الرسمية ـ غير أن ذلك لم يشفع له عند السادات، فقد تعرض لضغوط من جانبه، كان سببها أن الغزالي يجمع في شخصه بين عمق المفكر وجماهيرية الداعية، وربما لم ينس له السادات خروج مظاهرة شارك فيها الآلاف من طلاب جامعة الأزهر في الأول من يونيو 1962 ـ وصفت آنذاك بأنها الأولي من نوعها منذ سنوات ـ احتجاجاً علي الإساءة للشيخ الغزالي من خلال كاريكاتير للراحل صلاح جاهين، ينتقد فيه اعتراض الغزالي علي دعوة جمال عبدالناصر للمساواة بين الرجل والمرأة، وكتب يومها جاهين موالاً قال فيه: «وف وسط ما المؤتمر حامي الوطيس شغال.. من أجل قوت العيال أجيال ورا أجيال.. صاحب الفضيلة الغزالي قام علي حيله.. قال لك كمام الحريم لازم يكونوا طوال». وفي أحد المؤتمرات التي كان يرأسها السادات، ثار الغزالي علي أحد الكتاب الذين انتقدوه، وقال متحدياً: إن تحت هذه العمامة رأس مفكر، كان يحارب الظلم والاقطاع أيام كان أمثال هذا الكاتب «قوادين لفاروق»، ووقتها تدخل السادات غاضباً وطرق بيده ليوقف الشيخ الغزالي الذي ازداد غضباً. ورغم كل التأكيدات المجانية علي رعاية السادات للإسلاميين، غير أنه قرر التخلص من الشيخ محمد الغزالي بطريقة شديدة القسوة، إذ قرر الزج باسمه في قضية الفنية العسكرية، وللمرة الثانية خرجت المظاهرات لنصرة الغزالي، رغم أنه لا ينتمي لأي تنظيم، ففي السابع والعشرين من أبريل 1974، وعقب منعه من الخطابة بمسجد عمرو بن العاص، خرجت مظاهرة احتجاجاً علي منعه من الخطابة علقت عليها «الأهرام» قائلة: إن الشيخ الغزالي ليس مقبوضاً عليه، وفي عدد 28 أبريل 1974 نشرت «الأهرام» تحت عنوان «الشيخ الغزالي.. لم أر سرية في حياتي»: إن الشيخ الغزالي ينفي أي صلة له بصالح سرية، الذي قيل إنه قال بعد القبض عليه: إن الشيخ محمد الغزالي أحد الدعاة الذين التقي بهم. وفي رسالة وردت في الكتاب وجهها الغزالي وهو في السعودية للسادات، بعد أن وصفه في خطاب له بأوصاف مثل «مستغل للدين» و«طالب زعامة» و«مثير فتنة» و«مستجدٍ لعواطف المسلمين»، فكتب الشيخ يقول: آخر ما قمت به في القاهرة دفاعي عن قوانين الأسرة الإسلامية في كلمة مسجلة عامرة بالإقناع والإحصاءات والأدلة الدامغة، ولكنكم قبل أن تستمعوا إليها تناولتموني بالسوء في مؤتمر طلابي بالإسكندرية، واعتبرتموني مسؤولاً عن المظاهرة التي خرجت لإجهاض القانون المقترح، ونسبتم إلي عبارات لم أتفوه بها وكتبت إليكم أستحث ضميركم كي تتعرفوا الموضوع بدقة، ولكنكم لم تفعلوا بل تماديتم في إهانتي. ويسترسل الغزالي: ظهر الآن من الذي أوعز إلي الوزارة أن تبعدني عن منصبي «المدير العام للدعوة»، وعن إلقائي الخطبة في مسجد عمرو بن العاص، ومن رأي أن أرمي في «سندرة» مسجد صلاح الدين بلا عمل أو كرامة، ثم قال للصحف: إن ما حدث يرجع لصلتي بقضية الفنية العسكرية، وبديهي أنه لا يوجد ما يربطني بهذه القضية وأمثالها، ولكن إبعادي عن الدعوة كان غرضاً مبيتاً، لا لشيء إلا لأنني أرفض التفريط  في حقائق الإسلام وشرائعه.. أما وظائفي التي قمت بها في الجهاز الحكومي فهي معروفة.. إلي أن شعرت آخر الأمر بأن وجودي في القاهرة سينتهي بكارثة، فاستجبت للعرض الكريم الذي جاءني من السعودية. وفي فقرة أخري من الرسالة يقول الغزالي: لقد منعتني يا سيادة الرئيس من الخطابة في مسجد عمرو، وكان يصلي معي فيه ثلاثون ألفاً علي الأقل، فماذا كانت نتيجة هذا المنع؟ استطاع الشيوعيون في الفراغ الديني السائد، أن يفعلوا ما فعلوا، وعجيب يا سيادة الرئيس أن تحارب الشيوعية، وتخاصم في الوقت نفسه التجمع الديني الذي سيقضي عليها.
 </body>
</nitf>
