<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> احتواء أزمة دستورية بين النواب ورئيس الجمهورية قبل اشتعالها</title>
  <meta doc_id="amay8518"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="27/7/2006" date_publication="2006-07-27 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نجح نائب حزب التجمع محمد عبدالعزيز شعبان، في نزع فتيل أزمة دستورية كادت تنشب بين نواب الإخوان والمستقلين من جانب، ورئيس الجمهورية ورئيس مجلس الشعب من جانب آخر. حاول النواب خلال حضورهم الاجتماع التشاوري لممثلي الكتل البرلمانية الذي دعا له الإخوان، توجيه دعوة لعقد جلسة طارئة لمجلس الشعب يوم الأحد المقبل، لمناقشة التصعيد الإسرائيلي في المنطقة، إلا أن محمد عبدالعزيز شعبان اعترض، مؤكداً أن الإجراء يصطدم بنص المادة «102» من الدستور التي تقضي بأن يدعو رئيس الجمهورية المجلس للانعقاد الطارئ عند الضرورة، أو يطلب من أغلبية الأعضاء. وأوضح شعبان أن الأمر يتطلب جمع التوقيعات أولا، ورفعها لرئيس الجمهورية ليدعو للاجتماع الطارئ، داعياً إلي عدم تجاوز الدستور حتي لا تحدث أزمة. واعترض النائب المستقل جمال زهران، مطالباً بعقد الجلسة الطارئة الأحد المقبل، ليعرف الناس من مع إسرائيل ومن ضدها، من النواب الذين انتخبوهم، داعياً إلي اقتحام المجلس عنوة، وعقد الجلسة. وأعاد النائب سعد عبود «حزب الكرامة تحت التأسيس» قراءة المادة «102» من الدستور علي النواب، ليتم الاتفاق بعدها علي دعوة النواب يوم الأحد المقبل، لجمع التوقيعات لرفعها لرئيس الجمهورية، وإذا لم يكتمل العدد اللازم للأغلبية 221+1 بعد خصم 12 عضواً هم نواب الدوائر الست التي لم تجر بها الانتخابات حتي الآن، سيبحث النواب فكرة الذهاب إلي السفارة الأمريكية لتقديم احتجاجهم علي ما يحدث من عدوان علي لبنان. وقرر النواب أيضاً مطالبة وزير الداخلية بالسماح بقيام مظاهرة يقودها النواب يوم الجمعة 5 أغسطس بالمنطقة المحيطة باستاد القاهرة بمدينة نصر للتضامن مع المقاومتين اللبنانية والفلسطينية. وخلال الاجتماع، انتقد النواب موقف الحكومات العربية الذي لم يعبر عن طموحات الشعوب في الرد علي الاعتداءات الإسرائيلية، وأكدوا رفضهم إرسال أي قوات مصرية للمشاركة ضمن قوات الطوارئ الدولية بجنوب لبنان، وكذلك المقترحات الأمريكية لحل الأزمة، التي تتضمن نزع سلاح المقاومة اللبنانية، وقرروا تأجيل مناقشة سفر عدد منهم إلي لبنان لتأييد مجلس النواب اللبناني إلي يوم الأحد المقبل. من جانب آخر، تعقد لجان الشؤون العربية والدينية والدفاع والأمن القومي، وحقوق الإنسان بالمجلس، اجتماعاً صباح اليوم لمناقشة التصعيد العسكري الخطير في لبنان، والأزمة الإنسانية الناتجة عنه، وتفاقم الوضع في الأراضي الفلسطينية المحتلة. وكان لافتاً اعتراض عدد من النواب علي رأسهم النائب سعد عبود علي عقد اجتماع اللجان، مؤكداً أن الغرض منه إجهاض الدعوة لعقد جلسة طارئة للمجلس.  
 </body>
</nitf>
