<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> هيومان رايتس ووتش: تلقينا وصفاً كاملاً للاعتداء علي الشاعر والشرقاوي.. ونطالب الرئيس بالتحقيق</title>
  <meta doc_id="amay5773"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="2/6/2006" date_publication="2006-06-02 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
دعت منظمة هيومان رايتس ووتش الرئيس حسني مبارك إلي إصدار أوامره بإجراء تحقيق قضائي مستقل في قيام رجال الأمن بضرب اثنين من النشطاء السياسيين يوم الخميس الماضي بقسوة وهما كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي والاعتداء الجنسي علي الأخير أثناء احتجازه لدي الشرطة. وقال جوستورك نائب مدير قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في المنظمة إنه يجب علي الحكومة المصرية أن تجري تحقيقاً في هذه الاعتداءات ومعاقبة مرتكبيها، كما يتعين علي الرئيس مبارك أن يضع حداً للاعتداءات المتكررة من جانب رجال أمن الدولة علي المشاركين في المظاهرات السلمية. وفي بيانها الذي تبنته هيومان رايتس ووتش علي شبكة الإنترنت أمس أوردت المنظمة وصفاً لوقائع الاعتداء علي كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي من واقع روايات شهود العيان وجمال عيد محامي، المجني عليهما اللذين يعتبرهما الأمن متهمين وأمرت نيابة أمن الدولة بحبسهما 15 يوماً علي ذمة التحقيق. ونقل البيان عن الشرقاوي قوله: إن ما يقرب من 20 من رجال الأمن قد أحاطوا به أثناء مغادرته مظاهرة الأسبوع الماضي بالسيارة وأخذوا في ضربه بشدة. ويعتقد الشرقاوي أنه علي الرغم من تعصيب عينيه فإنهم اصطحبوه إلي قسم شرطة قصر النيل حسب الاتصالات التي سمعها عبر لاسلكي الشرطة. كما كتب أنه «داخل قسم الشرطة استهدف الضرب أماكن بعينها». وأمر أحد الضباط بخلع بنطلون الشرقاوي وأخذ في عصر خصيته اليسري، مسبباً ألماً شديداً. وأضاف الشرقاوي: «كان الألم شديداً، واستمر الضابط في ذلك لمدة ثلاث دقائق، كنتُ أصيحُ خلالها واستجديه بالتوقف حتي يمكنني التقاط أنفاسي. ثم قام الضابط بنزع ملابسي الداخلية ومزقها قطعاً، واستمر في ضربي في أماكن مختلفة من جسدي. ومن ثم أمروني بالانحناء. ورفضت فعل ذلك، لكنهم أجبروني». وقال الشرقاوي إن الضباط قاموا بعد ذلك باغتصابه عنوة بأنبوبة من الكرتون المقوي. وذكر المحامي جمال عيد لمنظمة هيومن رايتس ووتش أنه رأي الشرقاوي في تلك الليلة، وكانت شفتاه منتفختين وملطختين بالدماء، وكانت عيناه مغلقتين بسبب الانتفاخ، وكان يمكن رؤية بصمات الأحذية علي جسده، وأخبره أن الضرب استمر لما يقرب من ثلاث ساعات حتي بات غير قادر علي الإجابة علي استجواب الشرطة بسبب امتلاء فمه بالدماء وبسبب انتفاخ شفتيه. وقال إن تلك السادية بمعني الكلمة. ولم أر أي شخص عُذب بهذه الطريقة منذ 12 عاماً». وقال عيد إنه طلب من وكيل النائب العام، محمد فيصل، أن يسمح لطبيب أحضره معه بفحص الشرقاوي ومعالجته، لكن طلبه رُفض. ولم تسمح السلطات للشرقاوي بالعلاج الطبي إلا بعد أربعة أيام، في 29 مايو. وقال بيان هيومان رايتس ووتش إن كريم الشاعر كان يغادر المظاهرة بالسيارة حوالي الساعة 45،4 مساء بالتوقيت المحلي برفقة ثلاثة صحفيين وناشط آخر. وأخبرت دينا سمك، صحفية بإذاعة B.B.C، والتي كانت تقود السيارة منظمة هيومان رايتس ووتش بأنه عند مغادرة نقابة الصحفيين طلبت جيهان شعبان صحفية في جريدتي «صوت الأمة والكرامة» أن تنزل هي وكريم الشاعر في وسط المدينة. وقالت عند مغادرتنا النقابة، أشار ضابط أمن الدولة إلي سيارتنا وأخذت سيارة أجرة في مطاردتنا. وبعد ما يقرب من 20 متراً، توقفت سيارة الأجرة أمامنا، معترضة الشارع ولم نعد نستطيع مواصلة السير. وكنا خائفين، وأخذ كل منا داخل السيارة في غلق الأبواب والنوافذ. وكان كريم يصيح ألا نسمح لهم بالدخول. وأحاط ما يقرب من 20 رحلاً بالملابس المدنية السيارة وأخذوا يصيحون «أوقفي السيارة، يا ......»، إضافة إلي جميع أنواع الشتائم الفظيعة الأخري. وطرحوا كريم أرضاً وبدأوا في ضربه بعنف. وأخبرت دينا جميل، صحفية أخري بإذاعة B.B.C كانت كذلك في السيارة، منظمة هيومان رايتس ووتش «أن ما يقرب من 20 رجلاً أحاطوا بالسيارة وحطموا زجاج النوافذ بالأحجار والزجاجات». وفتحوا الأبواب عبر الزجاج المحطم. وجرّوا جيهان شعبان خارج السيارة وكان رأسها علي الأرض. كما حاولوا جذبها خارج السيارة، ولكن حزام الأمان كان مربوطاً... وأخرجوا كريم من السيارة وطرحوه أرضاً. وتجمهر الناس وبدأ القضاة الخروج من نادي القضاة لرؤية ما يحدث، وألقي رجال الأمن كريم في سيارة. وأكدت جيهان شعبان هذه الرواية لمنظمة هيومان رايتس ووتش وقالت إنها تعاني من ألم في الظهر جراء اعتداء الضباط عليها. وفي 27 مايو أعلنت جماعة من السجناء، الذين تم حبسهم خلال الشهر الماضي لمشاركتهم في مظاهرات سلمية تضامناً مع القضاة الإصلاحيين، البدء في إضراب عن الطعام للاحتجاج علي معاملة الشرقاوي والشاعر، كما طالبوا بالإفراج عن جميع المحبوسين بسبب مشاركتهم في المظاهرات الأخيرة. وفي 30 مايو، أفاد زوار إلي السجن أنه تم نقل 13 من المضربين عن الطعام إلي الحبس الإنفرادي.
 </body>
</nitf>
