<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> تقرير دولي: حرية الصحافة في مصر تعرضت لثلاث ضربات في البرلمان والمحاكم والشارع عام 2005</title>
  <meta doc_id="amay1362"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="15/2/2006" date_publication="2006-02-15 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>أعلنت لجنة حماية الصحفيين الأمريكية أمس تقريرها السنوي تحت عنوان «الاعتداء علي الصحافة خلال عام 2005 للشرق الأوسط وشمال أفريقيا». واستعرض الناشط الحقوقي كمال العبيدي، التقرير الذي رصد جميع جوانب الانتهاكات التي تتعرض لها حرية الصحافة أثناء المؤتمر الصحفي الذي عقدته نقابة الصحفيين بالاشتراك مع اللجنة. ولفت إلي أن اختيار القاهرة رسالة تقدير وتضامن من لجنة حماية الصحفيين للصحف في مصر، وكل الصحفيين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الذين يدافعون عن حرية الصحافة ويؤمنون بأنها مفتاح العبور للحقيقة. واستنكر الممارسات القمعية التي يتعرض لها الصحفيون في العالم، موضحاً أن 47 صحفياً لقوا مصرعهم أثناء عملهم العام الماضي، دون أن تتخذ أي إجراءات من جانب السلطات للرد علي هذه الانتهاكات. وأكد التقرير أن حرية الصحافة في مصر تعرضت خلال العام الماضي إلي ثلاث ضربات في البرلمان والمحاكم والشارع منبهاً إلي أن الرئيس مبارك لم يلتزم بوعوده التي قطعها خلال عام 2004، بسن تشريعات تزيل الصفة الجنائية عن المخالفات الصحفية مشيراً إلي محاكمة الزملاء الثلاثة بجريدة «المصري اليوم»، قائلاً: «حكمت محكمة جنائية في القاهرة علي ثلاثة صحفيين يعملون في صحيفة «المصري اليوم» بالسجن لمدة سنة في حين أصرت الصحيفة التي تأسست في عام 2004 علي محتوي ما أوردته». وأضاف: «استأنفت الصحفية الحكم الصادر ضد صحيفتها وفي نهاية عام 2005، كانت القضية مازالت معلقة ضد الصحفيين عبدالناصر الزهيري وعلاء الغطريفي ويوسف العومي، بتهمة التشهير بموظف عام، ونبه التقرير إلي أن فرض هذه الأحكام يأتي بعد مرور عام علي دعوة الرئيس مبارك إلي وقف العقوبات الجنائية في قضايا التشهير والمخالفات الصحفية الأخري». وتابع: «لم يقم البرلمان بتعديل قانون الصحافة الصادر عام 1996، أو أي من القوانين الأخري التي يتم سجن الصحفيين بموجبها، مثل القانون الجنائي وقانون حماية الوحدة الوطنية الصادر عام 1971، وقانون أمن الدولة والمواطن، الصادر عام 1977 وقانون الطوارئ الذي دخل حيز التنفيذ منذ تسلم الرئيس مبارك السلطة عام 1981. واستعرض التقرير صوراً من الانتهاكات التي تعرض لها الصحفيون أثناء تأديتهم واجبهم المهني، مستشهداً بقيام مؤيدين للحكومة بضرب عدد من الصحفيين المحليين والأجانب أثناء تغطيتهم مظاهرة احتجاجية نظمتها حركة «كفاية»، ضد الشروط التي فرضها التعديل الدستوري، الذي سمح لأكثر من مرشح واحد بخوض الانتخابات الرئاسية. ونقل التقرير روايات الصحفيين التي أدلوا بها في مقابلات أجرتها معهم لجنة حماية الصحفيين، مؤكدين أنهم تعرضوا للكم والركل والصفع من قبل المعتدين، وأن قوات الأمن المصرية لم تتدخل لمنعهم وأنهم يستشهدون بأن بعض المهاجمين من عناصر الأمن بملابس مدنية، وأغلبهم من الخارجين علي القانون، قام بتكليفهم الحزب الوطني الحاكم، لقاء مبالغ مالية فضلاً عن قيام بعضهم بالتحرش الجنسي ببعض الصحفيات. ورصد التقرير وقائع ضرب تعرضت لها صحفيات، مشيراً إلي ممارسة ضغوط عليهن لسحب الشكاوي التي تقدمن بها، فيما قدم ما يزيد علي عشرة صحفيين شكاوي لسلطات ضد قيادة الحزب الوطني الحاكم وضباط الأمن. ولفت التقرير إلي أنه لم يحدث أي تقدم بشأن تقديم مرتكبي هذه الاعتداءات للعدالة، أو حول الاعتداءات التي ارتكبت خلال السنوات السابقة ضد الصحفيين الذين ينتقدون الحكومة. وأضاف: «لم يطرأ أي جديد بخصوص اختفاء رضا هلال، نائب مدير صحيفة «الأهرام» شبه الرسمية، الذي لم تعرف أخباره منذ 11 أغسطس 2003، وقال: «كان هلال يتبني وجهات نظر خلافية وخصوصاً دعمه لاجتياح العراق بقيادة الولايات المتحدة، حيث أثار غضب عدد كبير من المصريين، وقد اختفي بصورة غامضة من بيته الواقع في وسط القاهرة». وأشار التقرير إلي الاعتداءات التي وقعت علي الصحفيين، أثناء تغطية الانتخابات البرلمانية مؤكداً أن الشرطة وقوات الأمن المصرية قامت باحتجاز وضرب وعرقلة عمل عدد من الصحفيين، الذين كانوا يحاولون تغطية عملية التصويت لوسائل إعلام محلية وأجنبية. ولفت إلي أنه تم ارتكاب اعتداءات متنوعة علي حرية الصحافة بما في ذلك استخدام جميع القوانين المتوفرة في حوزة الحكومة لسجن الصحفيين، وهو ما أدي بدوره إلي موجة غير مسبوقة من التحدي من قبل الصحفيين، في الوقت الذي اتسعت فيه دائرة المعارضة لحكم الرئيس مبارك ولقوانين الطوارئ. وانتقد التقرير قوانين الطوارئ التي تتيح للرئيس سلطات واسعة لتعليق العمل بالحريات الأساسية، وهو ما يتضمن الحق باعتقال المشتبه بهم، واحتجازهم لفترات طويلة دون محاكمة، مضيفاً أنه يعمل علي إحالة المدنيين إلي المحاكم العسكرية، وحظر الإضرابات والاجتماعات العامة والرقابة علي الصحف وإغلاقها باسم «الأمن الوطني». وقال التقرير: مازال الصحفيون يواجهون أشكالاً متنوعة من الملاحقات القضائية التي قد ينجم عنها عقوبات بالسجن أو دفع غرامات كبيرة، مستشهداً بتقرير المنظمة المصرية لحقوق الإنسان لعام 2005 الذي أكد أن الصحفيين في مصر يعانون أشكالاً عديدة من التمييز، بما في ذلك التشريعات المجحفة والملاحقة القضائية للصحفيين بسبب كتاباتهم وأرائهم والاعتداءات والتهديد بالقتل والاعتداءات الجنسية علي الصحفيات. وتحول التقرير إلي مهاجمة الأوضاع التي تعاني منها الصحف القومية قائلاً: صدرت دعوات متكررة لتحرير وسائل الإعلام وتنحية المحررين، الذين استمروا علي رأس عملهم لفترات طويلة في هذه الصحف، مضيفاً: يبدو أن هذه الدعوات قد تركت أثراً، حيث كان إبراهيم نافع أحد هؤلاء المحررين، الذي ترأس تحرير «الأهرام» وكان موضع ثقة الرئيس مبارك الذي شغل هذا المنصب لفترة تزيد علي 25 عاماً وتم عزله العام الماضي وقد تجاوز عمره 65 عاماً وهو سن التقاعد القانوني. وتابع التقرير: قام مجلس الشوري والمسؤول عن المنشورات التي تصدرها الدولة، بتعيين محررين أصغر سناً لرئاسة الصحف القومية، مؤكداً أن معيار الولاء للرئيس مبارك وحزبه الحاكم ظل أمراً أساسياً في هذه التعيينات، في حين تم استبدال المحرر هاني شكر الله علي نحو مفاجئ من صحيفته «الأهرام وكيلي» علي الرغم من أنه لم يصل إلي سن التقاعد بعد، فمن المعروف أنه من المحررين القلائل الذين يمارسون تفكيراً نقدياً في إدارتهم للصحف. وأضاف التقرير: بمجرد تعيين رؤساء التحرير الجدد، شرعوا في إظهار ولائهم للرئيس مبارك، خصوصاً خلال الفترة التي سبقت الانتخابات الرئاسية، موضحاً أن هؤلاء المحررين أخذوا يسخرون من منافسي الرئيس مبارك في الانتخابات، وزعموا أن انتخابات مبارك لفترة رئاسية خامسة سوف تضمن مستقبلاً أفضل لمصر. وأرجع التقرير قيام السلطات بمنح تراخيص لصحف أسبوعية مستقلة مثل «الدستور» و«الفجر» وأخري للمعارضة مثل «الغد» و«الكرامة» إلي الضغط الداخلي من أجل تحقيق الإصلاحات الديمقراطية، إلي جانب قيام الولايات المتحدة بمطالبة الرئيس مبارك بجعل النظام السياسي أكثر انفتاحاً بصورة تدريجية. وأكد التقرير أن ما يقارب 80% من الصحفيين يعملون في وسائل الإعلام الحكومية، التي أممت عام 1961، ويعمل العديد من الصحفيين في اتحاد الإذاعة والتليفزيون الذي بدأت محطاته التليفزيونية، تفقد جمهورها لصالح المحطات الفضائية العربية. ونبه التقرير في ختامه للجزء الخاص بمصر إلي أن العديد من الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان، يجمعون علي أن الطريق إلي حرية الصحافة وحماية الصحفيين المصريين، لايزال طريقاً طويلاً وشاقاً، علي الرغم من الوعد الذي أطلقه الرئيس مبارك للتعاون مع مجلس الشعب للمصادقة علي التعديلات المطلوبة لسن تشريعات تنزع الصفة الجنائية عن المخالفات الصحفية. وهاجم التقرير الحكومات العربية، مؤكداً أنها تكبح الصحافة الناقدة التحليلية في وسائل الإعلام المحلية من خلال القوانين القمعية للصحافة، وقوانين القذف والتشهير الجنائية والسجن والقيود البيروقراطية والفصل من العمل والتهديدات من قبل الأجهزة الأمنية.</p>
 </body>
</nitf>
