<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> وفد برلماني يتقدم مظاهرة غداً إلي قصر عابدين لمطالبة الرئيس بتجميد «كامب ديفيد»</title>
  <meta doc_id="amay8749"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/8/2006" date_publication="2006-08-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
يتوجه عدد من نواب الإخوان المسلمين والمستقلين صباح اليوم إلي سفارة فنزويلا بالقاهرة، لتوجيه التحية للرئيس الفنزويلي هوجو شافيز علي قراره بسحب سفير بلاده في إسرائيل. كما قرر النواب أيضاً خلال اجتماعهم أمس بمقر مجلس الشعب، تنظيم مظاهرة إلي قصر عابدين غداً ـ الثلاثاء ـ لتسليم مذكرة إلي رئيس الجمهورية بمطالبهم، التي تتضمن طرد السفير الإسرائيلي بالقاهرة وسحب السفير المصري في تل أبيب، وتجميد اتفاقية كامب ديفيد. ووقع ما يقرب من 50 نائباً خلال الاجتماع ،علي مذكرة إلي رئيس مجلس الشعب للمطالبة بعقد جلسة طارئة للجنة الصناعة والطاقة لمناقشة ملف تصدير الغاز المصري إلي إسرائيل، وأكد النواب في المذكرة، أنه من العار أن يستخدم الغاز المصري في إدارة الآلة العسكرية الإسرائيلية التي تضرب الأشقاء العرب في الأراضي المحتلة وفي لبنان. وقرر النواب إرسال مذكرة عاجلة إلي وزراء الخارجية العرب خلال اجتماعهم في بيروت لتأكيد تضامنهم مع المقاومة اللبنانية. كان الاجتماع قد بدأ ساخناً بكلمة الدكتور سعد الكتاتني رئيس كتلة الإخوان، الذي أكد أن التصعيد الإسرائيلي باعتقال رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني لم يجد من يوقفه، وانتقد رفض الأجهزة الأمنية المصرية طلبهم تنظيم مظاهرة جماهيرية، وهدد الكتاتني بتنظيم المظاهرة دون انتظار رد وزارة الداخلية. وطالب النائب الدكتور حازم فاروق بضرورة الذهاب إلي مقر الرئاسة بمصر الجديدة لإعلان موقف النواب، واقترح النائب مصطفي بكري أن تكون المظاهرة إلي قصر عابدين للتعبير عن ضمير الشعب المصري، ووصف مشروع القرار الأمريكي ـ الفرنسي المعروض علي مجلس الأمن بأنه منحاز تماماً لإسرائيل. وانتقد بكري الموقف المصري المتردي ـ حسب وصفه ـ وأضاف أن الحسابات والتوازنات لا قيمة لها الآن. كما انتقد نائب الإخوان محسن راضي تقاعس حكومات الدول الإسلامية عن فتح باب الجهاد لمساندة اللبنانيين، وتعليقاً علي اعتقال رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني أكد نائب الإخوان إبراهيم زكريا يونس، أنه من الممكن أن يصمت العالم ذات يوم علي خبر خطف الدكتور فتحي سرور رئيس مجلس الشعب، طالما تقاعست مصر عن المواجهة، وطالب بتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك. وأكد حسين إبراهيم نائب رئيس كتلة الإخوان، أن مطالب النواب لا يقدر عليها إلا الرئيس مبارك، ولهذا يجب عرضها عليه مباشرة عبر مظاهرة جماهيرية، وليس من خلال وسائل الإعلام، وأبرز هذه المطالب طرد السفير الإسرائيلي كمطلب شعبي ملح. وأعلن النائب المستقل مصطفي الجندي تبرعه بمبلغ 100 ألف جنيه جمعها من أبناء دائرته، وأكد أكثر من نائب عزمهم جمع التبرعات لدعم المقاومة اللبنانية. واقترح نائب الإخوان سيد عسكر تنظيم مسيرة إلي سفارة إسرائيل بالقاهرة للمطالبة بطرد سفيرها إلي بلاده. فيما أكد النائب سعد الحسيني أن العدل الذي ينشده الشعب العربي الآن هو إزالة دولة إسرائيل من المنطقة، علي أن يعيش بقية اليهود كرعايا في الدول الإسلامية وفق القواعد الديمقراطية.
 </body>
</nitf>
