<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات في أسيوط والمنصورة والقاهرة في ذكري غزو العراق واغتيال ياسين</title>
  <meta doc_id="amay2981"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="22/3/2006" date_publication="2006-03-22 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظم الطلاب المنتمون لجماعة الإخوان المسلمين بفرع جامعة الأزهر بأسيوط وجامعة المنصورة مظاهرتين أمس شارك فيهما أكثر من 5 آلاف طالب في ذكري اغتيال الشيخ أحمد ياسين مؤسس وزعيم حركة «حماس» الفلسطينية وعبدالعزيز الرنتيسي أحد أبرز قيادات الحركة، ومرور 3 سنوات علي الاحتلال الأمريكي للعراق. وقدم المشاركون في المظاهرتين عرضين عسكريين داخل الحرم الجامعي في كل من أسيوط والمنصورة بالزي العسكري لحماس. وعقد طلاب أزهر أسيوط مؤتمراً حاشداً انتقدوا فيه مواقف الحكام العرب من القضية الفلسطينية وما يحدث في العراق من انتهاكات لحرمات المسلمين وحقوق الإنسان. وكانت القاهرة قد شهدت مساء أمس الأول «الاثنين»، مسيرة احتجاجية في الذكري الثالثة للغزو الأمريكي للعراق، شارك فيها عدد من القوي الوطنية، وردد خلالها المتظاهرون الهتافات المناهضة للولايات المتحدة وإسرائيل، وطالبوا بطرد السفير الإسرائيلي بالقاهرة، كما أعلنوا تأييدهم للمقاومة العراقية المسلحة. وتحركت المظاهرة من ميدان التحرير بالقرب من السفارة الأمريكية إلي مقر جامعة الدول العربية، ثم طافت عددًا من شوارع وسط المدينة دون أن تعترضها قوات الأمن التي كانت مرابطة بأعداد كبيرة في الشوارع المحيطة المؤدية للسفارتين الأمريكية والبريطانية، ولكن حدثت مشاحنات بين بعض رجال الأمن الذين كانوا يرتدون ملابسهم المدنية والمتظاهرين. واشترك في المظاهرة نشطاء من حركة كفاية وأحزاب الغد والناصري والتجمع، وحركة «شباب من أجل التغيير» و«الاشتراكيين الثوريين».
 </body>
</nitf>
