<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مشادات كلامية بين الأساتذة ورجال الأمن في مظاهرة «9 مارس»</title>
  <meta doc_id="amay4713"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/5/2006" date_publication="2006-05-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظمت مجموعة «9 مارس» لاستقلال الجامعات، أمس، مظاهرة أمام وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بوسط القاهرة، احتجاجاً علي تجاهل النظر في مطالبهم بعدم التدخل الأمني في الجامعات وإتاحة جميع الحريات الأكاديمية للأساتذة والطلاب. وشهدت المظاهرة مشادات كلامية كثيرة بين أساتذة الجامعات ومسؤولي قوات الأمن، التي كثفت تواجدها أمام مبني الوزارة، وشكلت كردوناً حول المتظاهرين، مما دفع الدكتور عبدالجليل مصطفي أستاذ طب قصر العيني لأن يقول لأحد لواءات الشرطة: «أنا رجل سني 70 سنة ولا أقف هنا من أجلي ولكن من أجل ابنك وابني وأبنائنا جميعاً». وتعرضت أجهزة الأمن أكثر من مرة للصحفيين والمصورين في محاولة لمنعهم من تغطية المظاهرة، الأمر الذي وصل لحد الاعتداء علي الزميل أسامة عبدالنبي مصور «المصري اليوم» وإصابته بجرح أسفل عينه. وأعرب بيان للمتظاهرين عن استنكار أساتذة الجامعات الأساليب الاستبدادية التي تدار بها الجامعات والتي أصابتها بالتدهور، لافتين إلي أن مجموعة 9 مارس كانت قد طالبت في أكثر من مناسبة، وزيري التعليم العالي الحالي والسابق ورؤساء الجامعات بضرورة احترام القانون والأعراف الجامعية، لكن دون جدوي. ورفض البيان مشاركة بعض الإدارات الجامعية في التمييز بين أساتذة الجامعات علي أساس طائفي، وهو ما ظهر بجامعة المنيا فيما يخص واقعة الطالبة ميرا ماهر التي لم يتم تعيينها معيدة بالجامعة بسبب ديانتها، مطالباً بإلغاء قرار المجلس الأعلي للجامعات الصادر في يناير 2000 والخاص بضرورة استطلاع رأي الأمن قبل تعيين المعيدين في الجامعات. وأدان البيان قيام إدارات بعض الكليات بالجامعات بدور «الوكيل» لأجهزة الأمن عن طريق توقيع عقوبات تصل لحد الفصل ضد الطلاب الناشطين سياسياً وجامعياً، مؤكداً أن أساتذة الجامعات متبرئون من القرارات غير المسؤولة التي تتخذها القيادات الجامعية. وخلال المظاهرة، قام الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي بالخروج من مكتبه وتوجه نحو المتظاهرين وصافحهم، ووعد بلقائهم الأسبوع المقبل للتحدث معهم حول هذه المطالب.
 </body>
</nitf>
