<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات الاحتجاج علي الإساءة للرسول تجتاح «مصر»</title>
  <meta doc_id="amay1240"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="8/2/2006" date_publication="2006-02-08 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
واصلت المظاهرات اجتياحها لجامعات ومحافظات مصر احتجاجا علي نشر الصحف الغربية للرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم، وطالبت باستمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، وضرورة قيادة الأزهر الشريف لحملات توعية لشعوب الدول الغربية تعرفهم بسماحة الدين الإسلامي وتعاليمه. تظاهر أمس، بما يقرب من ثلاثة آلاف طالب من جامعة القاهرة عقب صلاة الظهر من مسجد كلية التجارة وطافوا جميع أرجاء الجامعة للتنديد بما نشرته الصحف الغربية من رسوم كاريكاتورية تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم. وطالب المتظاهرون في بيان لهم بمواصلة دور الجهات الشعبية والحكومية في مواجهة الهجمة الغربية التي تنال من الرسول «صلي الله عليه وسلم»، مؤكدين أن ما يحدث بين الغرب والمسلمين مباراة مستمرة، وأن الأمة الإسلامية سددت هدفا بمقاطعتها للمنتجات الدنماركية كان بمثابة تسجيل قذيفة قومية مدوية في مرمي الاقتصاد الدنماركي وأن خسارة شركة واحدة بلغت 8،1 مليون دولار في اليوم الواحد. وأشار البيان إلي ضرورة استمرار المقاطعة وتغيير خطة الأمة الإسلامية لمواجهة الأمة الأوروبية في الشوط الثاني بتعريف العالم الغربي بسيرة الرسول «صلي الله عليه وسلم» وتعاليم دينه الحنيف لمواجهة ما اتفقت عليه الأمم الأوروبية وأدعته حول تعليم الأمم الإسلامية حرية الرأي والتعبير. وفي جامعة عين شمس، شارك رئيس الجامعة وأعضاء هيئة التدريس الطلاب في مظاهرة حاشدة تستنكر الإساءة الغربية للرسول «صلي الله عليه وسلم»، وطالب الداعية الإسلامي الدكتور محمد هداية الأمة الإسلامية بإحياء السنة النبوية، وصيام يومي 9 و10 لنصرة الرسول الكريم والدين الحنيف. وطالب المتظاهرون بإرسال وفد رفيع المستوي من علماء الأزهر الشريف إلي الدول التي صدرت بها صور الإساءة لتوعية شعوبها وتعريفهم بسماحة الإسلام، مؤكدين علي ضرورة استمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، وإبلاغ مختلف سفارات العالم برفضنا التام لأي ممارسة من شأنها الإساءة لمعتقداتنا الدينية. ونظم طلاب الإخوان بالجامعة مظاهرة «موازية» لمظاهرة اتحاد الطلبة هتفوا فيها مطالبين كل الجماهير بإغلاق سفارة الدنمارك وطرد سفيرها. وامتدت المظاهرات الغاضبة من الجامعات إلي المحافظات، حيث نشبت مظاهرات أمس، في محافظات الشرقية وأسيوط ومطروح وقنا، احتجاجا علي الرسوم الكاريكاتورية التي تسيء إلي الرسول الكريم «صلي الله عليه وسلم». ففي أسيوط، تظاهر قرابة 5 آلاف طالب وطالبة في فرع جامعة الأزهر، وتقدمهم الدكتور محمود مهني، نائب رئيس الجامعة لفرع أسيوط وعدد من عمداء الكليات والعاملين، واحتشدوا أمام كلية أصول الدين وطافوا شوارع الجامعة مرددين الهتافات الغاضبة. وفي إسنا، وزع أشخاص عديدون منشورات توضح بعض تاريخ الإساءات للإسلام في الدول الغربية، الدنمارك علي وجه الخصوص، منذ أحداث 11 سبتمبر، ودعا جموع المواطنين إلي تفعيل مقاطعة البضائع المنتجة في هذه الدول جميعا. وفي مطروح دعا محلي المحافظة في جلسته الأخيرة ــ إلي اتخاذ موقف تجاه هذه الهجمة الشرسة. وفي الشرقية نظم طلبة وطالبات جامعة الزقازيق أمس مظاهرة حاشدة علي هامش المؤتمر الذي عقد خصيصا للتنديد بالإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم» في الصحف الدنماركية والنرويجية. وفي المنوفية نظم مئات المحامين وقفة احتجاجية عقب صلاة ظهر أمس، داخل محكمة شبين الكوم، اعتراضا علي نشر الصور المسيئة للرسول «صلي الله عليه وسلم»، وقاموا بمسيرة إلي ديوان عام المحافظة، قدموا خلالها احتجاجهم للمحافظ اللواء حسن حميدة ليقوم بدوره بإبلاغها إلي القيادة السياسية. وفي أسوان نظم كل من طلبة كلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر فرع أسوان ونقابة المحامين بالمحافظة مظاهرتين حاشدتين، طالبوا فيهما بوقف كل المعاملات والتعاملات مع الدول التي أساءت للرسول الكريم، لأن هذا استخفاف بمشاعر وأحاسيس المسلمين. وتظاهر أمس، عدد محدود من أعضاء حركة شباب من أجل التغيير أمام السفارة الدنماركية بالزمالك للاحتجاج علي الرسومات المسيئة للرسول. وفي الوقت الذي حضرت فيه قيادات وزارة الداخلية بالقاهرة، لم يزد عدد المتظاهرين علي 30 متظاهرا طالبوا بطرد سفير الدنمارك من القاهرة وإغلاق السفارة ومقاطعة البضائع الدنماركية. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها «كلنا فداك يا رسول الله.. لا حرية بها إساءة»، «أمة محمد شروق أم غروب.. انصروا الرسول بالتمسك بالقرآن واتباع سنة محمد «صلي الله عليه وسلم» والمقاطعة». ورسموا رمز الهلال مع الصليب وكتبوا «إحنا المصريين نرفض إهانة أي دين». وأصدرت حركة كفاية بيانا أمس، أدانت فيه الإساءة إلي الرسول، لكنها دعت في الوقت ذاته إلي عدم وضع الكل في سلة واحدة، ومقاطعة المحتلين والفاسدين والمسيئين للرسول. وأكدت الحركة أنه لم يكن أحد ليتطاول علي مقدساتنا لو اكتسبنا تقدما سياسيا واقتصاديا واجتماعيا، خاصة التغيير الديمقراطي.
 </body>
</nitf>
