<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> ارتفاع عدد قتلي أحداث «المهندسين» إلي 25.. ومظاهرة تحت شعار «هنا قتلت الانسانية»</title>
  <meta doc_id="amay6583"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="1/1/2006" date_publication="2006-01-01 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تزايدت الانتقادات الخارجية والداخلية للتعامل الأمني مع اللاجئين السودانيين، خلال فض اعتصامهم بميدان مصطفي محمود بالمهندسين فجر الجمعة الماضية، والتي ارتفع عدد ضحاياها إلي 25 قتيلاً من اللاجئين السودانيين، حيث أعربت الخارجية الأمريكية والأمين العام للأمم المتحدة، والمفوضية العليا لشؤون اللاجئين بجنيف، إضافة إلي عدد من العواصم العالمية والمنظمات الحقوقية، عن صدمتهم للأحداث. من جانبه، أعرب السفير سليمان عواد، المتحدث باسم رئاسة الجمهورية، عن أسف مصر وشعورها بالألم لسقوط الضحايا، قائلاً: كنا نأمل أن يقوم المعتصمون بفض اعتصامهم بعد المشاورات المضنية التي استمرت لثلاثة أشهر، والتي شارك فيها عدد من المسؤولين السودانيين، وآخرون من المفوضية السامية لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة. وأضاف عواد: لم يكن أمام مصر بوصفها الدولة المضيفة لهؤلاء اللاجئين، إلا التدخل لفض هذا الاعتصام الذي جاء بعد طلب كتابي تقدمت به المفوضية 3 مرات. وأشار عواد، إلي أن تصريحات المفوض السامي لشؤون اللاجئين في جنيف، تخرج عن السياق وتجافي الحقيقة، مؤكداً أن مصر ترفضها شكلاً وموضوعاً، حيث وصفها بأنها «مزايدة» غير مقبولة. وقال: إن المفوضية حاولت فض الاعتصام مع مصر علي مدي 3 أشهر، وهي أدري بما قدمته مصر من تسهيلات وصبر ومرونة في هذا الشأن. وأكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية، أن وزارته ستتقدم بطلب إيضاح لمدير المكتب الإقليمي لمفوضية اللاجئين في القاهرة، بشأن التصريحات المنسوبة للمفوض السامي بجنيف. ومن جهة أخري، استهل الدكتور أحمد نظيف، رئيس مجلس الوزراء، مهام ولايته الجديدة بزيارة رجال الشرطة الذين أصيبوا خلال عملية فض اعتصام اللاجئين السودانيين، بمستشفي الشرطة بالعجوزة. واطمأن نظيف في زيارته التي رافقه فيها اللواء حبيب العادلي وزير الداخلية، علي المصابين من الضباط والجنود. وبينما انضمت منظمة «هيومان رايتس ووتش» أمس، إلي قائمة المنتقدين لأحداث المهندسين، ودعت إلي إجراء تحقيق مستقل في مقتل اللاجئين، تواصلت الانتقادات الحقوقية في القاهرة وطالبت المنظمات بمحاكمة المتورطين في الأحداث من قيادات الأمن في الجيزة، وتم أمس تنظيم مظاهرة احتجاجية في ميدان مصطفي محمود، طالب خلالها المتظاهرون بالكشف عن هؤلاء المتورطين، ورفعوا شعارات تدين الأحداث كان أبرزها لافتة كتب عليها «هنا قتلت الإنسانية». (تغطية شاملة ص 3)
 </body>
</nitf>
