<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة للصحفيين تطالب بالإفراج الفوري عن الزملاء المعتقلين</title>
  <meta doc_id="amay6445"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="13/6/2006" date_publication="2006-06-13 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظمت لجنة الحريات بنقابة الصحفيين مساء أمس الأول مظاهرة غاضبة أعرب المتظاهرون خلالها عن احتجاجهم الشديد إزاء استمرار احتجاز عدد من زملائهم رهن الاعتقال التعسفي علي ذمة المشاركة في أحداث القضاة. وندد الصحفيون والمتضامنون معهم من الحركات السياسية الأخري بممارسات النظام الحاكم في حق زملائهم مستذكرين الزج بهم في الزنازين مع المسجلين والقتلة وتجار المخدرات. وطالبوا بضرورة فتح تحقيق موسع فيما اعتبروه جرائم ارتكبها مسؤولون بوزارة الداخلية ضد حملة الأقلام ممن يعبرون عن آرائهم بأساليب سلمية مشددين علي ضرورة إسقاط قانون الطوارئ ورفضوا الانتهاكات والاعتداءات المتكررة التي ترتكب في حق الصحفيين واختطافهم من الشوارع. وردد المتظاهرون هتافات تطالب بإسقاط النظام الحاكم وترفض التوريث، محملين الحكومة المسؤولية كاملة في استشراء مظاهر الفساد والديكتاتورية وغلاء المعيشة وتحت شعار «معاً من أجل محاكمة شعبية لزبانية التعذيب في سجون جوانتانامو وأبوغريب المصرية». عقدت أولي جلسات الاستماع لمعتقلي الرأي من الصحفيين ممن جري احتجازهم قسراً علي خلفية التضامن مع القضاة وأثناء تأدية واجبهم المهني في تغطية محاكمة المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي. وأكدت نور الهدي زكي عضو حركة «صحفيون من أجل التغيير» التي تضطلع بتنظيم جلسات الاستماع، أن هذه هي الجلسة التمهيدية التي تعقدها الحركة بهدف جمع المعلومات وتوثيق الشهادات واستماع الضحايا والشهود، مشيرة إلي أن هذه الجلسات ترمي إلي رفع قضايا جنائية من خلال جهات دولية وحقوقية مختصة لمحاكمة الجناة ممن ارتكبوا انتهاكات صارخة في حق الزملاء الصحفيين أو غيرهم من معتقلي الرأي والتعبير. ودعت نور الهدي إلي مشاركة جميع النخبويين والمثقفين والشخصيات العامة في جمع وتوثيق شهادات من المعتقلين وفتح جميع ملفاتهم في السجون لفضح الفساد بها، مؤكدة أن هذه المحاكمة الشعبية تسعي بجدية إلي إدانة الجناة وأنها ستضم قاضيا ودفاعا وادعاءً. ونبهت إلي أن جلسات الاستماع لن تقتصر علي المفرج عنهم مؤخراً بل ستشمل زوجات المعتقلين وأبناءهم ممن حرموا من عائلهم الوحيد علي مدار سنوات طويلة، مضيفة أن هناك جلسات أخري ستكون سرية ومغلقة لتحري الدقة في توصيف الانتهاكات والتحرشات التي تعرض لها المعتقلون. ووجه المستشار هشام البسطويسي، نائب رئيس محكمة النقض رسالة إلي جلسة الاستماع الأولي، أكد خلالها أن اقتراحه بعقد هذه الجلسات هو بهدف مساعدة ومساندة المعتقلين المجني عليهم وممن تعرضوا للانتهاكات أثناء اعتقالهم، خاصة ممن واجهوا معاملة بالغة القسوة مثل التحرشات الجنسية التي تعزلهم عن المجتمع قائلاً: «نريد أن يتخلصوا من وطأة التجربة ونتيح فرصة تعامل هؤلاء المعتقلين مجدداً مع المجتمع بإيجابية مما يخلصهم من الشعور بالعار والانكسار». وأجمع المعتقلون المفرج عنهم في شهاداتهم ـ ومن بينهم الزميلات ندي القصاص وأسماء علي ورشا العزب ـ علي أنهم تعرضوا لمعاملة مهينة بالغة القسوة منذ لحظة القبض عليهم وحتي ترحيلهم إلي السجون والتي لم تخل من السحل والتنكيل والتعذيب.  
 </body>
</nitf>
