<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الإسماعيلية: ندوة «التجاريين» تدعو إلي مظاهرة «مليونية» للتنديد بالإساءة لـ «الرسول»</title>
  <meta doc_id="amay1786"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/2/2006" date_publication="2006-02-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
دعت الندوة التي تم انعقادها بنقابة التجاريين في مدينة الإسماعيلية أمس الأول، والتي شارك فيها نحو 10 آلاف شخص معظمهم من ممثلي نقابات التجاريين، والمحامين، والأطباء، ونواب الإخوان المسلمين في محافظة الإسماعيلية، إلي تنظيم مظاهرة يشارك فيها نحو مليون مواطن من مختلف أنحاء مصر، للتنديد بالصور والرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول «صلي الله عليه وسلم» والتي نشرتها صحف بعض الدول الأوروبية، وعلي رأسها دولة الدنمارك. نددت الندوة بهذه الجريمة، وطالب المشاركون بضرورة اتخاذ إجراءات أشد صرامة من مقاطعة منتجات تلك الدول المسيئة، أو الاكتفاء بمجرد الاعتذار الرسمي، وانتقدوا ردود أفعال مصر والعالم الإسلامي، مؤكدين أن ذلك لا يليق ومكانة وعراقة الدين الإسلامي المجيد. ومن جانبهم أكد النواب المشاركون بالندوة أن الدعوة لمظاهرة «مليونية» أبسط أنواع الرد علي تلك الإساءات التي تكررت من قبل بعض الدول مرة أخري في الآونة الأخيرة، الأمر الذي يفرض نفسه علي الأوساط الإسلامية والعربية خصوصا، وعلي الأوساط العالمية عموما، وشددوا علي ضرورة سحب السفير المصري من الدنمارك، وطرد السفير الدنماركي من القاهرة، علي اعتبار أن هذه الدولة صاحبة الأزمة في الإساءة، إلي الرسول الكريم. ومن ناحيته طالب إبراهيم عدلي نقيب التجاريين بالإسماعيلية باستمرار حملة المقاطعة لجميع المنتجات الدنماركية والأوروبية. فيما وصف إبراهيم عبدالرحمن نقيب المحامين بالمحافظة موقف الدول الأوروبية التي أعادت نشر الرسوم المسيئة للنبي الكريم بموقف القبائل العربية القرشية، التي تحالفت مع بعضها البعض لقتل الرسول، وذلك في العهود الأولي من نشر الرسالة المحمدية، مؤكدا علي أن الاتحاد الأوروبي تضامن مع الدنمارك ولم يتخذ موقفا حاسما ضدها كي يضغط علي الدول العربية التي أعلنت المقاطعة لمنتجاتها. وأكد ضرورة أن تتخذ الحكومة المصرية رد فعل مناسبا للحدث الذي هز مشاعر المسلمين في كل أرجاء الأرض. وقال: إن محاميي الإسماعيلية أعلنوا مقاطعة كل ما هو دنماركي مهما كانت قيمته تضامنا مع المسلمين وفداء للرسول. وانتقد الدكتور هشام الصولي مدير مكتب الإخوان المسلمين بالمحافظة غياب قيادات الحزب الوطني والمسؤولين بالمحافظة عن المشاركة في المؤتمر لافتا إلي أن المؤتمر كان هدفه الدفاع عن رسول الله بعيدا عن أي انتماءات حزبية أو سياسية. وأعلن صبري خلف الله عضو مجلس الشعب بالإسماعيلية أن الهجوم علي الرسول مخطط يستهدف العالم الإسلامي أجمع. هرات التي اجتاحت العالم الإسلامي. وأشار الدكتور إبراهيم الجعفري نائب القنطرة إلي أن المقاطعة لكل منتج دنماركي واجب ديني ولا يمكن التخلي عنه. وطالب حمدي إسماعيل نائب مجلس الشعب عن التل الكبير بضرورة تبني الدولة والأزهر الشريف لسياسة عملية للرد من خلال إجراءات عملية أشد صرامة.  
 </body>
</nitf>
