<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> شموع وملابس حداد في حديقة ميدان التحرير والعسال تطالب بإسقاط كامب ديفيد</title>
  <meta doc_id="amay8801"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/8/2006" date_publication="2006-08-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
بملابس الحداد، وقف نحو 300 سيدة من قيادات المنظمات النسائية والمجتمع المدني، في مظاهرة سلمية مساء أمس الأول، يحملن الشموع بحديقة ميدان التحرير، تعبيراً عن تضامنهن مع الشعب اللبناني العربي ومقاومته الباسلة بقيادة الشيخ حسن نصر الله، في مواجهة العدو الصهيوني. حضر الوقفة كل من الكاتبة فتحية العسال، والدكتورة هدي بدران رئيس رابطة المرأة العربية التي نظمت الوقفة، ونولة درويش عضو مؤسسة المرأة الجديدة، والدكتورة ملك الكردي عضو مجلس إدارة رابطة المرأة، والدكتورة أمل محمود عضو مجلس إدارة مؤسسة المرأة والصحفية نور الهدي زكي والدكتورة فاطمة خفاجي وليلي سويف. ورددت المتظاهرات شعارات أيدن خلالها حسن نصر الله والمقاومة، وانتقدن الزعماء العرب الذين باعوا الشعب اللبناني وتضامنوا مع العدو، كما هاجموا الحكومات العربية العاجزة، وهتفن: «الله.. الله.. الله.. اضرب اضرب يا نصرالله» و«يا نصرالله يا حبيب.. بعد حيفا تل أبيب»، و«يا حكومات عربية جبانة.. إما مقاومة.. وإما خيانة». كما وقف الطفل «علي» حفيد المناضلة شاهندة مقلد التي حضرت أيضاً وهو يحمل في يده لافتة تندد بما يحدث في لبنان. ثم جلست السيدات في دائرة علي الأرض يرددن أغاني فيروز، كما قمن بتوزيع بيان طالبن فيه بوضع نهاية سريعة للمجازر الإسرائيلية في لبنان، واتخاذ موقف عربي جماعي ضد العدوان. ومن جانبها، طالبت الكاتبة فتحية العسال بإسقاط اتفاقية كامب ديفيد ومقاطعة إسرائيل، مؤكدة أن الاتفاقية تمنع مصر من اتخاذ موقف إيجابي مع الشعب اللبناني.من خلال بيع استيكر للتضامن بـ10 جنيهات.  
 </body>
</nitf>
