<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> صلاة غائب نسائية وسط القاهرة حداداً علي شهداء لبنان</title>
  <meta doc_id="amay8400"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="28/7/2006" date_publication="2006-07-28 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تقيم حركة «صحفيات من أجل التغيير» بالتنسيق مع عدد كبير من المحاميات صلاة الغائب يوم الأحد المقبل علي أرواح ضحايا وشهداء لبنان، وتقام الصلاة في شارع عبدالخالق ثروت أمام نقابة الصحفيين تعبيراً عن التضامن والدعم والمساندة للمقاومة اللبنانية وتأييد الشعب المناضل في أزمته، يشارك في الصلاة لجنة الحريات بنقابة الصحفيين. وجهت حركة «صحفيون من أجل التغيير» نداءها لجميع النساء المشاركات في صلاة الغائب بضرورة ارتداء الملابس والأوشحة السوداء حداداً علي الضحايا وتنديداً بالإجرام الصهيوني في حق الأبرياء والعزل. ويقيم مركز البحوث والتطوير باتحاد الأطباء العرب يوم الاثنين المقبل «المؤتمر الدولي لإغاثة لبنان وفلسطين» والذي يأتي في إطار حملة المليار التي أطلقها الاتحاد في شهر مايو الماضي. وتبدأ أعمال المؤتمر في تمام الساعة العاشرة صباحاً يعقبها حفل عشاء خيري في الثامنة والنصف مساء لجمع 3 ملايين جنيه لصالح إغاثة الشعبين الفلسطيني واللبناني. ودعا كل من لجنة التنسيق بين النقابات المهنية واللجنة السياسية بنقابة المحامين للمشاركة في المؤتمر الجماهيري الحاشد الذي يعقد مساء اليوم تحت عنوان «المقاومة طريق النصر»، وذلك لمناصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني في معركتهما مع العدو الصهيوني الغاصب بحسب البيان المشترك الصادر عن اللجنتين. إلي ذلك أضرب أكثر من مائتي محام داخل محكمة منيا القمح احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي فلسطين ولبنان، وقد ردد المحامون هتافات داخل القاعة الخاصة بالنقابة داخل المحكمة تدعو لمناصرة حزب الله وزعيمه حسن نصرالله وإعطائه دروساً مهمة للقادة العرب. وفي السويس، قام جموع المحامين بمظاهرة غاضبة احتجاجاً علي الحرب التي تقودها إسرائيل ضد لبنان وتأييدها للمقاومة اللبنانية، حيث أشعلوا النار في علمي إسرائيل وأمريكا. وقال حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية بالسويس في حرب أكتوبر 1973: نستنكر بشدة الأفعال المشينة التي حدثت للمدنيين اللبنانيين وموقف الحكام العرب المخزي إزاء الحرب مشيراً إلي أنه من الفخر أن نقف جنباً إلي جنب مع إخواننا العرب. وشهدت محافظة دمياط عدداً من المظاهرات السلمية والوقفات الاحتجاجية لعدد من الأحزاب والنقابات والقوي السياسية المختلفة بالمحافظة. وقامت نقابة المحامين بوقفة احتجاجية أمام محكمة دمياط نظمها مئات المحامين عبروا خلالها عن تضامنهم مع الشعبين الشقيقين الفلسطيني واللبناني.  
 </body>
</nitf>
