<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> دعوي قضائية لمنع سفن الدنمارك والنرويج وفرنسا من عبور القناة</title>
  <meta doc_id="amay1529"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="16/2/2006" date_publication="2006-02-16 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تنظر محكمة القضاء المستعجل في بورسعيد اليوم «الخميس»، الدعوي التي أقامها مجموعة من المحامين ضد وزير النقل ورئيس هيئة قناة السويس ورئيس مجلس إدارة شركة التوكيلات البحرية ومدير إدارة شرطة ميناء بورسعيد لمطالبتهم بعدم السماح بمرور السفن التي تحمل أعلام الدنمارك والنرويج وفرنسا في المجري الملاحي لقناة السويس أو عبر شرق التفريعة. ويطالب المحامون في دعواهم بضرورة مثول سفير الدنمارك في القاهرة أمام المحكمة لتقديم الاعتذار الرسمي للمسلمين لما نشرته صحيفة في بلاده من إساءة للرسول. ومن ناحية أخري، تواصلت مظاهرات الغضب والاحتجاج علي الرسوم المسيئة للرسول الكريم، في مختلف جامعات أقاليم مصر المختلفة. ففي المنصورة تظاهر نحو خمسة آلاف طالبة من كلية الدراسات الإسلامية أمس، احتجاجاً علي نشر الصورة المسيئة للرسول الكريم. وطالبت المتظاهرات بتحرك شعبي يتمثل في مقاطعة البضائع التي تنتجها هذه الدول، وبآخر حكومي يتمثل في استدعاء السفير المصري وطرد سفراء الدول التي سمحت بالإساءة للرسول الكريم. ورددت المتظاهرات هتافات مثل «يا رسول الله سامحنا.. المقاطعة هي سلاحنا» وبالروح والدم نفديك يا رسول الله وغيره. ومنعت قوات الأمن المتظاهرات من الخروج من الحرم الجامعي لعدم التحامهمن بالجماهير. وفي محافظة البحيرة، تظاهر 3 آلاف طالب من طلاب كليات فرع جامعة الإسكندرية في دمنهور وشارك في المظاهرة الدكاترة عنتر موسي عميد كلية التربية وكمال الصهراوي عميد كلية التجارة، ومحمد عبدالرحمن عميد الآداب وتحدث الدكتور محمد قنديل الأستاذ بكلية الشريعة في دمنهور.  وأجري المتظاهرون اتصالاً هاتفياً بالدكتور رفيق حبيب المفكر القبطي المعروف، الذي أدان الهجمة الشرسة وأكد تضامن الأخوة الأقباط مع إخوانهم المسلمين في هذه الهجمة التي قد يتعرض لها أي معتقد مقدس. وفي جامعة الزقازيق، دعا مجلس الجامعة في اجتماعه الطارئ الذي عقد بهذه المناسبة، إلي ضرورة محاكمة المسؤولين عن نشر هذه الرسوم أمام القضاء الطبيعي في بلادهم وأمام المحاكم الدولية المختلفة. وأوصي المجلس بضرورة تنشيط المكاتب الثقافية في السفارات العربية والإسلامية في أوروبا وأمريكا لعقد ندوات ومؤتمرات تستهدف الفئات العديدة التي لا تعرف شيئاً عن حقيقة الإسلام أو الصورة الصحيحة للرسول الكريم. ولفت المجلس إلي ضرورة ترتيب الحكومات الإسلامية أنظمتها الداخلية، بحيث تتواكب مع توجهات العصر وإشاعة الاستقرار والإيمان بالحرية والعقل حتي يحترمنا شركاؤنا في الإنسانية علي وجه الأرض. يأتي هذا في الوقت الذي تظاهر فيه حوالي 5 آلاف طالب وطالبة من كليات التربية والحاسبات وطب الأسنان والهندسة بجامعة قناة السويس في مدينة الإسماعيلية وتقدم التظاهرة الدكتور علي الزيات نائب رئيس الجامعة لشؤون البيئة والدكتور عبدالرحيم الكردي عميد التربية.
 </body>
</nitf>
