<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اشتباكات في مظاهرات الأزهر.. والمتظاهرون يطالبون بفتح باب الجهاد</title>
  <meta doc_id="amay8488"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/7/2006" date_publication="2006-07-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
استمرت أمس المظاهرات عقب صلاة الجمعة في القاهرة والمحافظات، ضد الاعتداءات الوحشية الإسرائيلية المستمرة علي لبنان وفلسطين والتي يذهب ضحيتها المئات من المدنيين، غالبيتهم من الأطفال، يتم تدمير المدن والقري بنيران الطائرات والدبابات الإسرائيلية. وردد المتظاهرون الهتافات الداعمة للمقاومة اللبنانية والفلسطينية مطالبين بفتح الباب للتطوع للجهاد في صفوف المقاومة بلبنان وفلسطين، وطالبوا بطرد سفيري أمريكا وإسرائيل من مصر والدول العربية. ففي القاهرة، احتشد أكثر من 7 آلاف من المصلين في ساحة الجامع الأزهر الذي حاصرته قوات الأمن، ومنعت خروج المتظاهرين إلي الشوارع المحيطة مما أدي إلي وقوع اشتباكات عنيفة بين قوات الأمن والمتظاهرين. وقام المتظاهرون بإلقاء أكياس المياه علي قوات الأمن، حيث أصيب أحد الضباط بجروح طفيفة. وفي شبرا نظمت جماعة الإخوان المسلمين، مظاهرة ضمت نحو 3 آلاف متظاهر عقب صلاة الجمعة بمسجد الخازندار وردد المتظاهرون هتافات الدعم لفلسطين ولبنان وحركة حماس وحزب الله. وقد منعت قوات الأمن المتظاهرين من النزول إلي الشوارع المحيطة بالمسجد وفرضت حصاراً أمنياً حول الجامع منذ ساعات الصباح الأولي. وأمام مجمع الاستقامة الإسلامي بميدان الجيزة، تظاهر نحو ألفين من قيادات وأعضاء بجماعة الإخوان المسلمين، داعين لوحدة الصف بين المسلمين سواء الشيعة أو السنة، وانتقدوا الفتوي السعودية بشأن حزب الله، مطالبين بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة، ورفض الإملاءات الأمريكية، وفتح الحدود لتوصيل المعونة والإغاثة لشعب لبنان. وفي البحيرة، نظم الإخوان المسلمون مظاهرتين «للأطفال» للتضامن مع الشعب اللبناني، كانت الأولي أمام مسجد الإصلاح في «أبوالمطامير» وضمت 900 طفل، والثانية كانت أمام مسجد السبكية في «حوش عيسي» وضمت 500 طفل. كما ألقت قوات أمن المحافظة القبض علي 18 طالباً أثناء اشتراكهم في مظاهرة لاتحاد الطلاب الحر أمام كليات دمنهور، وتم الإفراج عن 14 منهم.  وفي الدقهلية تظاهر ما يقرب من 20 ألفاً من عناصر الإخوان المسلمين أمام مسجد الجمعية الشرعية في المنصورة، رافعين اللافتات المنددة بالعدوان الإسرائيلي علي جنوب لبنان وغزة. وشهدت محافظة دمياط مؤتمراً جماهيرياً حاشداً نظمته نقابة الأطباء بمنطقة الأعصر، بحضور عدد من ممثلي النقابات والأحزاب والقوي الوطنية، إضافة إلي المتحدث باسم حكومة حماس صلاح البردويلي، ودعا المشاركون إلي مناصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني. وفي الفيوم، منعت أجهزة الأمن بالمحافظة مظاهرة لحركة كفاية، وألقت القبض علي ثلاثة من أعضائها هم: شحاتة إبراهيم وعز إبراهيم وعصام الزهيري، كما احتجزت عدداً من المواطنين عقب صلاة الجمعة.  
 </body>
</nitf>
