<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> 1982 و2006 موعدان مع مدىنة تحترق.. ورجال تقاوم</title>
  <meta doc_id="amay8361"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/7/2006" date_publication="2006-07-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>الوضع مختلف بين صيف لبنان 1982 وصيفه الآن.. في الموعدين كانت الدولة العربية الصغيرة والمتألقة علي موعد مع قصف إسرائيلي غاشم يستهدف أرواح المئات من أطفالها وشيوخها ومحاربيها دون تفريق.. إلا أن الفارق في التاريخين أن أحداث أغسطس 1982 كان هدفها رأس ياسر عرفات ورجال المقاومة الفلسطينية. وخرج الزعيم الفلسطيني حياً بعد تدخل دولي عادل ودور مصري تاريخي، مع المقاومة إلي تونس، في حينها كانت هناك أيضاً إرادة أوروبية وسوفيتية مغايرة لتوجهات الولايات المتحدة الداعية لآلة الحرب الإسرائيلية وقائدها المتطرف أرييل شارون، ساعدت هذه الإرادة في حل الأزمة. أما الآن فلبنان نفسها هي المقصودة في إطار إعادة رسم المنطقة » العاصمة الجميلة بيروت يتم تدميرها تحت أسماع وأبصار العرب، ومئات الأبرياء يسقطون دون إدانة دولية صريحة لهذا العدوان الإسرائيلي، بل العكس من ذلك، فإن التخريجات الدولية تتجه لإدانة حزب الله وسلاح المقاومة، وتعتبر ما تقوم به دولة الاحتلال الإسرائيلي مبرراً باعتبار أفعالها الدموية الحالية دفاعاً عن النفس بعد قيام حزب الله بأسر جنديين وإطلاق عشرات الصواريخ علي المدن الإسرائيلية. والأهم في المقارنة بين التاريخين وما يهمنا أن الإرادة المصرية تراجعت، رغم التطور النسبي في تعبير النخبة السياسية عن رؤيتها للأحداث داخلياً وخارجياً. ففي أغسطس 1982 سافر عشرات المثقفين إلي لبنان للتضامن وحماية عرفات ورجاله، بل إن نقابات مهنية علي رأسها اتحاد النقابات الفنية برئاسة الراحل سعد الدين وهبة تكفلت بنفقات سفر عدد من أعضائها. وفي يوليو 2006، لم يفكر حزب مصري واحد في القيام بهذا الدور.. بل إن مظاهرات الأحزاب لا يشارك في الواحدة منها إلا العشرات المحاصرون برجال الأمن. أبوالعز الحريري ـ نائب رئيس حزب التجمع، وأحد الذين دخلوا لبنان تضامناً مع المقاومة في 1982 ـ قال: مستعد للسفر إلي بيروت فوراً، رغم تغير الظروف وتقدم السن، وهدفي من السفر ليس نصرة حزب الله أو حسن نصر الله فقط، ولكن نصرة لبنان بفقرائه وضعفائه. وأضاف: أوصينا في حزب التجمع بعد اجتماع لمناقشة موقفنا من ضرب إسرائيل للبنان، أن ندعو لفتح الحدود مع لبنان.. لأننا ندرك أن هدف إسرائيل ومن ورائها الولايات المتحدة ليس حزب الله فقط، ولكن كسر الإرادة العربية تماماً، والسورية تحديداً، موضحاً أن الإسرائيليين لم يتوقعوا كل هذه المقاومة من حزب الله، التي توقع زيادتها في الفترة المقبلة. وقال: عندما تم الاجتياح الإسرائيلي لبيروت وحوصر ياسر عرفات كانت المقاومة أقوي مما هي عليه الآن، وكانت اللجنة الشعبية لنصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني لها دور مؤثر، خاصة بعد أن قررنا السفر للبنان، وكنت أنا رئيسها، وسافر معي ممثلون عن بعض أحزاب المعارضة ومنهم الدكتور أشرف بيومي والفنان عبدالعزيز مخيون والمهندس عادل المشد. ويضيف لم نكن قد هزمنا نفسياً وخرجت أجيال بطعم الهزيمة.. ولم تكن قيادتنا ضعيفة ومتهافتة مثلما هي الآن. لكن الحريري ينكر علي القيادة المصرية أن يكون لها الدور الوحيد أو الأقوي في خروج عرفات ورجال المقاومة أحياءً إلي تونس، ويقول «المقاومة هي التي نجحت آنذاك، وخرجت بضغوط أوروبية، وخاصة من اليونان، مشيراً إلي أن إحدي الفلسطينيات المحيطات بعرفات كانت حاملاً في أيامها الأخيرة، وأصابتها قذيفة إسرائيلية فشقت بطنها وماتت، لكن جنينها رأي النور وكانت بنتاً وجاءوا بها لعرفات فسماها فلسطين» أي من وسط المعارك والموت تولد فلسطين. وكانت نجمة الداعمين لعرفات في 1982، الفنانة نادية لطفي، ويقول بعض أصدقائها ورفاقها في هذه الرحلة المثيرة، إنها خطفت الأضواء من الزعيم الفلسطيني نفسه، لأنها ممثلة مشهورة، لها أفلام يشاهدها العرب من المحيط للخليج، إضافة إلي امتلاكها لغة سياسية واضحة وثقافة قوية. قالت نادية لطفي: «مستعدة للذهاب للبنان علي الفور، لأنني لا أتأخر عن نصرة أي شعب محاصر، ولا فرق لدي بين شمال وجنوب وبين عرفات ونصر الله أو حتي السنيورة». وتتذكر نادية لطفي رحلتها لبيروت عام 1982 قائلة: «كنت أعرف أنني لست ذاهبة لكي ألعب، لكنني ذهبت كفنانة معروفة وأم وقدوة للعرب، ولدي قناعة بأنني ذاهبة في مهمة وطنية.. ومن الممكن ألا أعود، لأنني سبق أن زرت الجبهة المصرية مع إسرائيل أيام حرب الاستنزاف، وكنت أعلم بمخاطر مثل هذه الزيارات، مشيرة إلي أن الظروف متغيرة ومختلفة بين جبهة في حرب نظامية وبين ما تقوم به المقاومة من عمليات، وخاصة إذا كانت مقاومة شعبية، فللأخيرة تحديداً قوانينها الخاصة جداً. وشددت لطفي علي استعدادها للذهاب لحماية ما سمته «لحمنا العربي» وكرامتنا هناك، لكنها تتذكر قائلة السن والصحة اختلفتا.. وماذا لو ارتفع الأدرينالين وأنا هناك، داعية إلي ضرورة التقارب مع الرأي العام العالمي. وقالت «نقترب من الصادقين قدر المستطاع فليس جميع الأوروبيين أو الأمريكيين ضدنا، فالمطلوب وحدة الهدف وعدم إفشال المقاومة بشكل نهائي». ويعتبر السياسي والناشر أمين المهدي واحداً من أبرز الذين دخلوا بيروت تضامناً مع عرفات والمقاومة، لكن الرجل الذي دخل يسارياً تقدمياً بارزاً خرج من لبنان بقناعات مختلفة مازالت تثير الجدل حولها، وخاصة آراءه في حتمية التقارب والتصالح مع قوي السلام الإسرائيلية وإقامة علاقات متينة معهم لإصعاف اليمين الإسرائيلي المتطرف.. والمهم في مسيرة المهدي داخل لبنان أنه كان شاهد عيان علي مذبحة صابرا وشاتيلا التي نفذتها ميليشيات حزب الكتائب اللبنانية تحت أعين الجيش الإسرائيلي. ويتذكر المهدي رحلته لبيروت عام 1982 ويقول وصلت يوم 13 أغسطس وفي هذه المرحلة وصل كل من فتحية العسال و علي بدرخان وناجي جورج وجلال الغزالي، فيما تم وقف إطلاق النار في 25 أغسطس وتم التوصل إلي اتفاق خروج المقاومة وتم ذلك ابتداء من 25 أغسطس وحتي أول سبتمبر حين أبحرت إحدي السفن حاملة عرفات إلي تونس. وأضاف: دخلت مع بعض الشخصيات المصرية والأجنبية عبر سوريا وكان معنا في نفس القافلة - الموسيقار اليوناني - ميكس ثيو دراكس مؤلف موسيقي زوربا الشهيرة، ورئيس تحرير صحيفة «الحزب الشيوعي اليوناني».. وكان دخلونا بطريقة غير قانونية وبدون جوازات سفر، وفي طرابلس، نصحنا مسؤول الحزب الشيوعي اللبناني بالاكتفاء بعقد مؤتمر صحفي نعلن فيه تضامننا مع عرفات والمقاومة.. لكننا رفضنا ذلك. وتابع: «استكملنا الرحلة وكان دليلنا رجلاً محسوباً علي ميليشيات الكتائب.. واعتقدنا في حينها أنه سيسلمنا، لكن ذلك لم يحدث، ولم يتم تفتيشنا عند الحواجز، ثم دخلنا بيروت الغربية، ووجدنا المقاتلين الفلسطينيين واللبنانيين، وقالوا لنا أنتم دخلتم من حقل ألغام! ويقول المهدي «مع وصولي بيروت.. اختلفنا كمثقفين حول الحدث وضخامته وصعوبته، كما اختلفنا حول عدد من المفاهيم خاصة فيما يخص الحرب، وكانت الأسئلة أكثر من الإجابات في حينها، مشيراً إلي أنه انصرف منذ هذا التوقيت لدراسة الصراع مع إسرائيل. وأضاف: قلت لعرفات في حينها، إنك ومنذ 1965 تتهم الأنظمة العربية بأنها لا تسمح بالعمل الفلسطيني.. وها هم قد جاءوا إليك فلماذا تقبل بوقف إطلاق النار والخروج إلي تونس، فقال لي عرفات يومها.. أنت شيوعي، وحينها أحسست أنها مسألة مزايدات وإنه التنافس الإقليمي، وأن هذا التنافس أخطر من الصراع. ويتذكر المهدي بقية تفاصيل رحلته لبيروت ويقول: حدثت مجزرة صابرا وشاتيلا فجر يوم 17 سبتمبر، أي بعد خروج عرفات بأقل من ثلاثة أسابيع، حيث دخلت في ظهر اليوم نفسه، وبالصدفة بحثاً عن سائق فلسطيني اسمه أبوجميل كانت لديه القدرة علي اختراق الحدود السورية، ولكنني فوجئت بالمجزرة. وأشار إلي أنه رأي المراسل الإسرائيلي زائيف شيف وتحدث معه حيث كان أول من أذاع أنباء المجزرة في إسرائيل.. وبعدها رأيت الكثير من المراسلين الغربيين لكنني لم ألتق صحفياً عربياً واحداً، مؤكداً أنه قام بتصوير المجزرة وبعثها لجريدة «السفير» اللبنانية، يعاونه الصحفي أيمن الصياد. وأضاف المهدي: إن القسم الأمني في القوات اللبنانية شارك ميليشيات سعد حداد في القيام بالمذبحة وكانت هذه الميليشيات تضم شيعة إضافة إلي ملل أخري، لكن الصحافة لم تتحدث عن اشتراك عناصر لبنانية شبه رسمية في المجزرة. وأبدي المهدي استعداده للذهاب للبنان فوراً لمساعدة الشعب والفقراء هناك، ويقول «أحزن علي المدنيين العزل في كل مكان.. لأن الكادحين هم من يدفعون الثمن.. والحروب لن تأتي إلا باليمين المتطرف لحكم إسرائيل. ويعلق الدكتور السيد عوض عثمان «الخبير السياسي» عن الفارق بين الموقف المصري في 1982 والموقف الحالي بقوله: «كان مسموحاً لمصر في هذا التوقيت بالتحرك الفعال والنشط لإخراج الثورة الفلسطينية من لبنان وتونس لكي تفقد نقاط التماس مع العدو، واقتصر هذا الدور علي إخراج عرفات ورجاله أحياء. وأضاف: أما المشهد الحالي فيتجاوز كل قدرات مصر الدبلوماسية فليس مسموحاً لنا بالقيام بأي دور إيجابي باستثناء القيام بوساطة محدودة وقدراتها مرهونة بقبول إسرائيل والولايات المتحدة لمعالم هذا الدور، وضعف دورنا الحالي هو حصاد مر لتراجع قدرات مصر الدبلوماسية، وحصاد مر أيضاً للعقل المصري الذي فقد روح المبادرة واستشراف الأحداث. ويعود عثمان مرة أخري لـ82 قائلاً: كان هناك خروج للثورة الفلسطينية وهزيمة بكل المقاييس.. أي أنها لحظة زعزعت القوي الشعبية، وحينها كان النظام السياسي المصري في بداياته ولم يكن يريد التصادم سياسياً مع قوي الشارع المؤثرة، فسمح بسفر العشرات لُنصرة عرفات والتضامن معه. ويضيف: في الوقت الحالي، الشارع يريد الخروج للتضامن مع لبنان، لكن الناشطين تتم مواجتهم باستبداد شديد وبقمع لا نهائي، فالمأزق عاد للقيادة مرة أخري «فهو لا يستطيع منع هذه القوي من التضامن مع تطورات الأحداث وهو ليس قوياً لكي يتحمل خروج مظاهرات ضخمة قد يعقبها انقلاب، مشيراً إلي أن التحدي الحقيقي يكمن في تسيير مظاهرة مليونية للتضامن مع اللبنانيين والفلسطينيين. ويقول الدكتور وحيد عبدالمجيد «نائب رئيس الهيئة العامة للكتاب»: كل شيء مختلف من صيف 82 إلي صيف 2006 فيما يتعلق بالموازين الدولية والدور المصري والعربي، والأهم لدي عبدالمجيد، هو الوضع القانوني للعدوان الإسرائيلي وفقاً للمعايير والثوابت الدولية في الحالتين. عبدالمجيد أكد أنه في 1982 لم يكن هناك أي جدل علي أن هدف الاجتياح الإسرائيلي للبنان هوالاحتلال غير الشرعي.. أما الآن فإن توصيف هذا العدوان مُختلف علي تكييفه في القانون الدولي. مشيراً إلي أن عدوان 1982 انطلق من ذريعة غير مكتملة مفادها أن عناصر فلسطينية حاولت اغتيال دبلوماسي إسرائيلي بارز في لندن، وكان أرييل شارون، وزير الدفاع في حينها، عازماً علي اجتياح لبنان. وقال : هذه المرة العدوان يأتي بعد انسحاب إسرائيل من الجنوب وإعلان الأمم المتحدة انتهاء مطالب لبنان من إسرائيل، بعد أن التزمت تل بيب بخط انسحاب متفق عليه دولياً، ومزارع شبعا ثابت أنها سورية وفقاً للحدود القديمة، لكن سوريا مستعدة لتركها. والمهم في هذه المسألة أن الأمم المتحدة تعتبر إسرائيل انسحبت ولم تعد هناك أرض لبنانية محتلة. ويصف عبدالمجيد تطورات الوضع بقوله: إن حزب الله أراد أن يثير أزمة أراضي شبعا مجدداً، والحكومة اللبنانية وافقت، لكن دمشق لم تقدم حتي الآن ما يفيد بأنها تنازلت عن هذه المنطقة، وعندما قام حزب الله بأسر الجنديين في إطار عملية «الوعد الصادق» اتخذت إسرائيل هذا الفعل كذريعة لضرب لبنان والتهديد باجتياحه مجدداً.. ولذلك فالوضع مختلف تماماً. وقال عبدالمجيد: وعلي الجانب المصري، فإن القاهرة لديها عدم رؤية للتعامل مع الأزمة، فهذه الأزمة كشفت أن الدبلوماسية المصرية ليست لديها أي قدرة علي التوقع، أو المبادرة عند اشتعال منطقة بعينها. ويري أن الظروف غير مواتية لسفر أي فريق سياسي لدعم المقاومة، ويقول: في 1982 كانت المقاومة في معظمها يسارية أو قومية.. وهؤلاء لهم دائماً علاقات وطيدة بالفنانين المصريين، لكن الآن الوضع مختلف، فمقاومة حزب الله غريبة عن الفنانين العرب، والإسلاميون عموماً لايجيدون التعامل مع المبدعين والممثلين والكتاب. وأضاف: إن بعض الفنانين ومنهم عدلي فخري كان يتنقل في لبنان لدعم المقاومة الفلسطينية وعرفات، إلي أن أنهكته هذه الجولة كثيراً وأثرت علي صحته. وتوقع عبدالمجيد ألا تتعاطف الجماعات الإسلامية الأصولية العربية مع حزب الله بشكل منهجي أو جماعي، وقال " قد يذهب البعض فرادي ولكن الساحة العراقية اثبتت صعوبة التنسيق أو العمل المشترك بين المقاومين السنة والمقاومين الشيعة».</p>
 </body>
</nitf>
