<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> طنطاوي يقود المظاهرات ضد الدنمارك والنرويج.. والطلاب يرددون: شيخ الأزهر فينك فينك سبّوا رسولنا عيني عينك</title>
  <meta doc_id="amay1304"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/2/2006" date_publication="2006-02-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
قاد الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر مظاهرة طلابية حاشدة في جامعة الأزهر أمس بمشاركة أعضاء هيئة التدريس الذين جابوا أرجاء الجامعة. وطالب طنطاوي في كلمته خلال المظاهرة، التي شارك فيها نحو خمسة آلاف طالب وطالبة، بضرورة مقاطعة العالم الإسلامي منتجات وبضائع الدنمارك والنرويج، مشدداً علي رفضه القاطع وجميع المسلمين الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم، ورغم هذه الدعوة من طنطاوي انتقد الطلاب مواقفه، خاصة إعلانه خلال لقائه مع سفير الدنمارك أنه يرفض الإساءة للأنبياء وللرسول لأنهم أموات، وهو ما دفع الطلاب لقطع كلام طنطاوي أكثر من ست مرات، مرددين هتافات: «شيخ الأزهر فينك فينك سبوا رسولنا عينك عينك».. و«احنا زهقنا كلام وإدانة حب رسولنا ده شيء جوانا» وقام أحد الطلاب بالحديث إلي زملائه وتهدئة هجمتهم علي شيخ الأزهر،  ثم تحدث بعد ذلك الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف وانتقد بشدة الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام أو التعرض للأديان محذراً من أن ذلك سيؤدي إلي إشعال الفتنة الطائفية علي مستوي العالم، وقال زقزوق: الإسلام لا يرفض حرية الرأي والتعبير وإنما يرفض الإساءة للأنبياء والرسل والأديان. وطالب الدكتور علي جمعة مفتي الجمهورية بضرورة مقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج أو أي دولة تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام، مشيراً إلي أن المسلمين لن يقبلوا الاعتذار بعد اليوم لأنه من غير المقبول المساس بخاتم الأنبياء والمرسلين أو الإساءة للأديان والمعتقدات، ودعا الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر إلي ضرورة تغيير دول الغرب للمناهج التعليمية التي تشوه صورة الإسلام والمسلمين، قائلاً: مثلما يعامل الإسلام الآخرين بمنتهي الاحترام يجب عليهم أن يحترمونا ولا يشوهوا صورتنا ويسيئوا للرسول صلي الله عليه وسلم. وردد طلاب الأزهر هتافات تطالب بطرد سفير الدنمارك من القاهرة ومقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج والدول التي تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام، ومنها: أول مطلب للجماهير لازم نطرد السفير و«قاطعوهم قاطعوهم.. اللي يقاطع مش هيموت» و«نار نار جامعة الأزهر قايدة نار» و«بالروح بالدم نفديك يا رسول الله» و«لا إله إلا الله الدنمارك عدو الله» و«كل شيء ممكن ننساه إلا سب رسول الله». كما رفع الطلاب لافتات تحذر من الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم وهي: «لا لإهانة رسول الله» و«الأزهريون يحذرون من الإساءة لرسولنا الكريم والأديان» و«بأبي أنت وأمي يا رسول الله». وتطرق الطلاب في مظاهرتهم إلي كأس الأمم الأفريقية ورفض تقليد اللاعبين المصريين للأجانب، وقد حاول الطلاب الخروج للشوارع إلا أن أجهزة الأمن قامت بمنعهم وإغلاق أبواب الجامعة فقاموا بتمزيق العلمين الدنماركي والنرويجي مرددين: الله أكبر. وتظاهر أكثر من 300 طالب بكلية هندسة الأزهر بقنا يتقدمهم الدكتور محمد عبداللطيف عميد الكلية للمطالبة بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك والنرويج. كما تظاهر أكثر من 4 آلاف طالب وطالبة بجامعة بنها، منددين بالإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم ومؤكدين أن ما حدث يعكس المشاعر الدفينة عن كراهية الإسلام ورسوله الكريم. وامتلأت ميادين بنها بلافتات تدعو إلي مقاطعة بضائع الدنمارك والنرويج وقامت الجماعات الدينية بإرسال رسائل قصيرة علي الهواتف المحمولة لحث المواطنين علي تفعيل المقاطعة. وطالب المشاركون في ندوة «رفض الإساءة للرسول» التي نظمتها رابطة الجامعات الإسلامية أمس بضرورة مقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، وتحقيق التنسيق الكامل بين دول العالم الإسلامي، للرد بقوة علي الإساءة إلي الرسول صلي الله عليه وسلم. وقال السفير عبدالله الأشعل والدكتور جعفر عبدالسلام الأمين العام للرابطة: إنه يجب أن يقف العالم الإسلامي بكل قوة ويرد علي هذه البذاءات وأن نستخدم جميع السبل لردع المسيئين للرسول والإسلام. من ناحية أخري، أقام عصام محمد الديب دعوي أمام محكمة القضاء الإداري أمس طالب فيها إلزام وزير الخارجية ورئيس مجلس الوزراء ورئيس الجمهورية بترحيل سفير الدنمارك من القاهرة وقطع العلاقات الدبلوماسية معها. وأوضح المحامي في دعواه أن بعض الصحف الدنماركية اعتادت   نشر رسوم كاريكاتورية تسيء إلي الرسول بما يمثل اعتداء غير مبرر علي الإسلام والمسلمين، مما يفرض علي الحكومة المصرية اتخاذ موقف حاسم تجاه الحكومة الدنماركية.
 </body>
</nitf>
