<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الصحفيون يتظاهرون بالكلابشات أمام مجلسي الشعب والشوري ويهددون بإضراب شامل وحجب الصحف</title>
  <meta doc_id="amay3564"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="13/4/2006" date_publication="2006-04-13 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
طالب مئات الصحفيين، وقد رفعوا أيديهم عالياً مكبلة بالكلابشات أمام مجلسي الشعب والشوري، بإسقاط عقوبة الحبس في قضايا النشر، مؤكدين أن حبس الصحفيين يستهدف ترويعهم لحجب الحقائق عن الشعب واستشراء الفساد. وهددوا في المظاهرة الغاضبة التي نظمها مجلس نقابة الصحفيين ظهر أمس، وشارك فيها رؤساء تحرير الصحف وأعضاء مجلس الشعب من الصحفيين وعدد من ممثلي المجتمع المدني، باتخاذ إجراءات تصعيدية حاسمة تتمثل في حجب صحفهم وتنفيذ إضراب شامل عن العمل ما لم تستجب الحكومة لمطلبهم العادل بإلغاء الحبس في قضايا النشر وإقرار مشروع النقابة. وتزامنت هتافاتهم الساخطة إزاء ممارسات النظام الحاكم مع لافتات تعبر عن استنكارهم لالتفاف الحكومة علي مشروع القانون وإفراغه من مضمونه علي نحو يفرض مزيداً من القيود علي حرية الصحافة. ونددوا بحبس الصحفيين الذين يكشفون الفساد، بينما يترك النظام ممدوح إسماعيل مالك العبارة المنكوبة طليقاً دون محاسبة. وقالت إحدي اللافتات: «إذا لم يُقر مشروع قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر.. فلا تتحدثوا عن إصلاح». وتقول أخري: «إصلاحكم حبس وإصلاحنا حرية»، وطالبت ثالثة بمحاسبة من سرقوا المؤسسات الصحفية وأغرقوها في الديون. واعتبر عادل حمودة، رئيس تحرير صحيفة «الفجر»، هذه المظاهرة، بأنها خطوة أولي ضمن إجراءات تصعيدية يقوم بها الصحفيون لنقل القضية من مكانها المهني المتمثل في نقابة الصحفيين إلي مكانها الجماهيري أمام مجلس الشعب الذي يضم ممثلي الأمة. وقال حمودة لـ «المصري اليوم»: علي النقابة تحدد الإجراء التالي لهذه المظاهرة والتي قد تكون بحجب الصحف عن الصدور، منبهاً إلي أن القانون الذي يجري إعداده سيكون أسوأ من القديم، خاصة أنه يفرض غرامات باهظة تصل إلي 40 ألف جنيه في قضية المواطن العادي و60 ألف جنيه للموظف العام. وأشار إلي أن هذا من شأنه تهديد الصحف نفسها بالإغلاق، معرباً عن اعتقاده بأن هذه الوقفة هي لإلغاء الحبس في حين سيتم تخصيص الوقفة التالية لإلغاء الغرامة لأنها أسوأ من الحبس. وحول التحركات الإجرائية الواجب اتخاذها في المرحلة الراهنة، قال مصطفي بكري، عضو مجلس الشعب، ورئيس تحرير جريدة «الأسبوع»: اتفقنا مع نقيب الصحفيين علي طلب لقاء مع رئيسي مجلسي الشعب والشوري، يحضره مجلس النقابة والأعضاء من الصحفيين من كلا المجلسين، وأضاف بكري: تقدمت بمشروع النقابة ودخل لجنة الاقتراحات والشكاوي وسوف يعرض علي المجلس وقت عرض القانون الآخر الذي ستتقدم به الحكومة. وشدد بكري علي ضرورة اتخاذ إجراء عملي بحيث تكون النقابة طرفاً وشريكاً أساسياً في صياغة القانون إلي جانب أي تحركات أو مظاهرات. ودعا بكري إلي ضرورة تعطيل الصحف عن الإصدار حتي تحترم الحكومة إرادة الصحفيين، مشيراً إلي أن الحكومة تري أنها اللاعب الوحيد وعليها أن تدرك أن الصحفيين لن يصمتوا أمام ما يحدث. وعارض بكري بشدة إجراء أي اتصالات بمنظمات دولية، معتبراً ذلك تدخلاً في شؤوننا وهو ما يعني أن الصحفيين ليسوا قادرين علي فرض إرادتهم في حين أننا ألغينا القانون 93 بإرادة الصحفيين بدون تدخل أجنبي. وقال عبدالله السناوي، رئيس تحرير صحيفة «العربي» الناصري: إن هناك مماطلات وتلاعباً وشكوكاً في نوايا الحكومة إزاء القانون الجديد، منبهاً إلي أنه سينطوي علي تغليظ العقوبات المالية وأيد السناوي إجراء الإعلان عن احتجاب الصحف المصرية، موضحاً أنه إجراء لن تستطيع الحكومة أن تتحمله. ودعا السناوي إلي التصعيد من جانب الصحفيين وبمشاركة مؤسسات المجتمع المدني لانتزاع التركيز الحرفي للوعد الرئاسي، مؤكداً أن قضية حرية الصحافة لا تخص الصحفيين وحدهم ومن ثم لابد من تضافر المجتمع المدني بقواه الحية وبما يتماشي مع التطور الديمقراطي للبلدان المتحضرة. إلي ذلك أصدرت محكمة جنايات القاهرة حكماً غيابياً بتغريم الزميل شقيق الطاهر رئيس مجلس إدارة وتحرير صحيفة «الأفاكاتو» مبلغ عشرة آلاف جنيه في الدعوي القضائية التي اتهمه فيها مرتضي منصور، رئيس نادي الزمالك، بالسب والقذف. وقال شقيق الطاهر: سأقوم بعمل معارضة للحكم، مؤكداً أنه في حال تنفيذ هذا الحكم، فسوف يقضيه مصاريف في قسم الشرطة، وأضاف: ليس لدي هذا المبلغ، ومن ثم نقوم كصحفيين بمسح دورات المياه فهذه غرامة لا تقارن بما يفرضه القانون الجديد بتغليظ الغرامات لتصل إلي 60 ألف جنيه، في حين أن رواتب الصحفيين لا تتناسب مع غلاء المعيشة. وأكد شقيق أنه لم يتجاوز في حق مرتضي منصور، وأنه نشر بناء علي مستندات.
 </body>
</nitf>
