<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> محاصرة حزبي «التجمع» و«الغد»</title>
  <meta doc_id="amay4970"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="12/5/2006" date_publication="2006-05-12 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
حاصرت قوات الأمن أمس المقارين الرئيسيين لحزبي «التجمع» و«الغد» وقامت باختطاف الأعلام ولافتات التضامن التي حملها أعضاء الحزبين، وحاولت اعتقال بعضهم لمنع المظاهرة الاحتجاجية التي دعا إليها حزب التجمع مع جميع القوي الوطنية للتضامن مع القضاة بمناسبة محاكمة المستشارين البسطويسي ومكي نائبي رئيس محكمة النقض. وندد حزب التجمع بالاعتداءات التي قام بها الأمن علي المتظاهرين الذين كانوا يتضامنون مع قضاة مصر أمس، وقيام قوات الأمن بتحويل شوارع القاهرة إلي ترسانة عسكرية باستخدام عشرات الآلاف من الجنود لحصار منطقة وسط المدينة وإغلاق مداخل محطات المترو وفرض حظر التجول علي المواطنين في منطقة واسعة. وقال البيان الذي أصدرته اللجنة المركزية للحزب عقب اجتماعها أمس: إن الحصار وصل إلي حد تعطيل مصالح المواطنين ومنعهم من الوصول إلي مقار عملهم وتعريض حياتهم للخطر بمنع سيارات الإسعاف من المرور والوصول إلي المستشفيات وسط الزحام والحصار المفروض. وأكد أن ذلك كان يهدف منع أي شكل من أشكال التضامن الطبيعي مع قضاة مصر، وأن الأمر وصل إلي حد أن يواجه القضاة بأنفسهم مخاطر المحاكمة والفصل، مما ينذر بمذبحة جديدة للقضاة دونما سبب، سوي مطالبتهم بالاستقلال الحقيقي للسلطة القضائية، ونزاهة الانتخابات. وذكر البيان أن الأمن اعتدي علي عدد من المتظاهرين بالمحافظات، ومنها محافظة أسيوط، حيث تم الاعتداء علي محمود عباس أمين حزب التجمع وجمال عبدالحميد ووليد عويس ووليد مصطفي وعصام شعبان، وممدوح مكرم، كما تم اختطاف عدد من أعضاء الحزب بالدقهلية، وهم محمود نيروز وحسام شادي ومحمد رشدي.
 </body>
</nitf>
