<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة لسائقي القطارات أمام مكتب رئيس الهيئة</title>
  <meta doc_id="amay9420"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="23/8/2006" date_publication="2006-08-23 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر أكثر من 50 سائقاً من سائقي الهيئة العامة للسكك الحديدية أمام مكتب رئيس الهيئة، اعتراضاً علي سوء ظروفهم ومشاكل العمل وسوء الخدمة المقدمة لهم، وذلك نيابة عن 6022 سائقاً يعملون بالهيئة. وقال أحد السائقين: إن نائب رئيس الهيئة اللواء صبحي محمود رفض مقابلتهم وأغلق مكتبه. وقال أحمد حسان محمد، سائق وعضو رابطة السائقين: إن السبب الرئيسي للمظاهرة هو خوفنا علي المال العام للهيئة والدولة وأرواح الناس الذين يموتون بسبب سوء خدمات الهيئة، بالإضافة إلي التعبير عن مشاكلنا وأهمها مشكلة الاستبعاد الطبي «التشريك»، حيث يتم الكشف علي السائق منذ تعيينه في الهيئة كل عامين إلي أن يصل إلي 45، سنة وبعدها يتم الكشف عليه سنوياً، وإذا أصيب بأي مرض يتم استبعاده من وظيفة سائق وتشغيله في مهنة أخري، أدني منها، وتخفيض درجته الوظيفية، ويترتب علي ذلك خصم أكثر من نصف مرتبه، وحرمانه من الحوافز. يأتي هذا بالرغم من وجود قرارات وقوانين صادرة من وزارة الصحة والتنمية الإدارية وقرارات رئيس الوزراء ومواد في قوانين العاملين بالدولة، وقرار رئيس الجمهورية وفتوي مجلس الدولة تنص علي أن المريض إذا أصيب بأحد الأمراض المزمنة يطبق عليه قرار وزير الصحة، ويصرف له جميع حقوقه حتي يشفي أو تستقر حالته، وإن لم يشفي أو تستقر حالته، يحال للاستيداع لبلوغه سن المعاش، وتصرف جميع حقوقه وكأنه بالعمل إلا أن الهيئة لا تنفذ ذلك. وقال عصام عبدالفتاح رئيس رابطة السائقين: إن السائقين لا يحصلون علي إجازات رغم قرار وزير التنمية الإدارية رقم 4 الصادر 30/3/2006 وقرار رئيس الجهاز المركزي رقم 18 الصادر 13/7/2006، والذي ينص علي عدم حرمان العامل من مجمل قيمة الإجازات التي تصرف للعاملين، وأيضاً 60 يوماً من رصيد الإجازات، إلا أن واقع الهيئة يشير إلي أن السائق يعامل كأنه في قطاع خاص باليومية، فلا يستطيع الحصول علي أي يوم إجازة، بواقع 5 قروش ونصف القرش لكل كيلو متر يقطعه القطار، وإذا تغيب لأي ظروف يتم خصم مكافأة الكيلو بالإضافة إلي خصم يوم من راتبه. واشتكي رئيس رابطة السائقين من الظلم الواقع علي السائق بإجباره علي إمضاء إقرار بصلاحية جهاز التحكم الآلي ACC بالقطار، علي الرغم من أنه في أحيان كثيرة يخرج القطار من الجراج ويكون جهاز التحكم معطلاً. وقال أحد السائقين: إنه لا يستطيع الحصول علي أي إجازة رغم أن له 35 سنة خدمة في الهيئة، ولم يحصل طوالها علي نحو 10 أيام إجازة، وصرخ قائلاً: لو ابني مرض أو زوجتي ماتت أو عندي كارثة، فلا أستطيع الغياب، وأشار إلي أن الهيئة بها 125 مفتشاً يشرفون علي 6022 سائقاً، لا يعمل منهم سوي 4511 فقط. وسرت شائعة بين السائقين عن اختفاء الديسك الخاص بتسجيل براءة السائق القتيل في حادث التصادم، لكن وزارة النقل نفت ذلك وأكدت أن الديسك يستخدم في التحقيقات الجارية، وأنه لم يفقد. وقال وليم زكي سائق: هناك أربع إشارات يسير السائق علي هداها تبدأ بالضوء الأخضر الذي يشير بضرورة سيره علي سرعة 120 كيلو متراً، ثم الضوء الأخضر المتقطع، ثم الأصفر والذي يحذر السائق الاستعداد للتوقف في حالة سير قطار بجواره، وأخيراً الضوء الأحمر.  
 </body>
</nitf>
