<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> تصاعد الأحداث داخل «الوفد» بعد قرار النائب العام بتمكين نعمان من الدخول</title>
  <meta doc_id="amay646"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/1/2006" date_publication="2006-01-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>تصاعدت الأحداث داخل حزب الوفد بعد صدور قرار النائب العام، بتمكين الدكتور نعمان جمعة من الدخول إلي مقر الحزب بصفته، وعدم التعرض له في ذلك. وأكد النائب العام في قراره أنه علي المتضرر الالتزام بأحكام المادتين «10» و«19» من النظام الداخلي، واللجوء للقضاء. وأرسلت لجنة شؤون الأحزاب خطاباً بذلك في ساعة متأخرة من مساء أمس الأول إلي النائب العام، وتم إرفاق الخطاب بالتحقيقات التي تجريها نيابة استئناف القاهرة في البلاغ المقدم من نعمان جمعة ضد محمود أباظة وآخرين، وفور صدور القرار، قام ضباط أمن الدولة الموجودون خارج مقر حزب الوفد بإبلاغ الدكتور محمود أباظة رئيس الحزب بالإنابة، والدكتور السيد البدوي السكرتير العام بالقرار شفوياً. وعلمت   أن الدكتور محمود أباظة أجري اتصالاً بالدكتور مفيد شهاب وزير الشؤون القانونية والمجالس النيابة، عضو لجنة شؤون الأحزاب، الذي أبدي صدمته من القرار، مشيراً إلي أن النيابة العامة لا اختصاص لها علي الإطلاق في هذا الشأن،  الأمر الذي أدي إلي اتفاق المجتمعين من مجموعة الإصلاحيين داخل حزب الوفد، علي إرسال وفد علي رأسه الدكتور السيد البدوي السكرتير العام، وياسين تاج الدين السكرتير المساعد، والمستشار بهاء أبوشقة رئيس لجنة الجيزة، لمقابلة اللواء محمد سعيد مدير مباحث أمن الدولة بلاظوغلي، الذي قام بقراءة ما ينص عليه القرار دون أن يبلغهم بالقرار كاملاً، وسألهم عن الطريقة التي يتصورونها لإمكانية تنفيذ القرار. فرد عليه أعضاء الوفد بأن القانون يقتضي إجراء تحقيق والاستماع للطرف الآخر لإصدار مثل هذا القرار، بالإضافة إلي أنه كان يجب إعلان الطرف المتنازع مع جمعة علي رئاسة الحزب بالقرار طبقاً لقواعد قانون المرافعات. فرد عليهم مدير مباحث أمن الدولة بأن القرار خارج عن سلطة الشرطة ووزارة الداخلية، وأنهم أبلغوا بقرار النائب العام الذي يجب تنفيذه، ولا حاجة لهم للإعلان عن شيء من هذا القبيل، وطلبوا منه إرجاء التنفيذ، خاصة أنه لا يوجد سبب خطير يتعذر تداركه حتي يتمكنوا من تقديم تظلم إلي النائب العام. وأكد لهم مدير المباحث أنه لا يستطيع أن يعد بذلك، لأنه إذا طلب جمعة من الأمن التنفيذ الفوري فلن يستطيعوا إرجاء هذا الطلب، وأبدوا له ملاحظة بأنه في حالة التنفيذ الفوري، عادة ما يجري الأمن دوافع النية لبحث عواقب هذا التنفيذ وجوانبه المختلفة، نظراً لأن تنفيذ هذا القرار سيتم بالقوة الجبرية، وقد تترتب عليه عواقب وخيمة، خاصة فيما يتعلق بالناحية الإعلانية، حيث يمكن أن تتوقف جريدة الوفد عن الصدور، مما يشكل صدمة للرأي العام في مصر والخارج، وقد يتحول الأمر إلي فضيحة دولية، وسيظهر تدخل الدولة بالقوة لإعادة رئيس حزب مفصول عن طريق الديمقراطية. وقاطعهم مدير الأمن بأن الدولة لم تتدخل، نظراً لأن لجنة شؤون الأحزاب قالت إنها غير مختصة، فردوا عليه بأن النائب العام ليس من دولة أجنبية، لكنه مصري يأخذ في اعتباره ظروف البيئة السياسية. وعلي إثر ذلك، قامت مجموعة من الشباب بوضع سيارة عصام شيحة عضو الهيئة الوفدية وراء البوابة الرئيسية للحزب، بالإضافة إلي إقامة بعض المتاريس لمنع دخول جمعة،  إضافة إلي تعليق العديد من صور الحملة الانتخابية الرئاسية لجمعة، وتشويه وجهه بعلامة خطأ، أو تفريغ مكان العينين في الصورة، كما قام عبدالمنعم القطان أمين صندوق لجنة القلج من الخانكة ـ قليوبية بربط نفسه في البوابة، وتعليق لافتة علي ظهره مكتوب عليها «دخولك علي جثتي يا نعمان»، وأكد القطان أن ما قام به هو نوع من الاحتجاج للتعبير عن عدم سماح شباب الحزب لنعمان بدخوله. وتوجه محمد سرحان نائب رئيس الحزب إلي مجلس الشوري لمقابلة صفوت الشريف رئيس لجنة شؤون الأحزاب، رئيس المجلس، وإبلاغه بما جاء في قرار النائب العام، فأبلغه الشريف بأن هذا القرار مخالف لقرار لجنة شؤون الأحزاب، ويدخل في الشؤون الداخلية لحزب الوفد، ثم توجه سرحان للقاء محمد رجب زعيم الأغلبية وأخبره بما حدث، فرد عليه بأن هذا شيء يؤسف له لأنه ضد الديمقراطية. ثم تحدث إلي بقية الأعضاء طالبا ممن لهم علاقة بمؤسسة الرئاسة بأن يوصلوا صوت الوفديين للرئيس مبارك حتي لا تحدث معركة يتم فيها كسر بوابات المقر وتعرض حياة المعتصمين للخطر. ونظم شباب الوفد مظاهرة أمام البوابة الرئيسية للحزب رددوا فيها شعارات «قولوا لجمعة وعبدالواحد حزب الوفد حيفضل واحد» مؤكدين أنهم سيمنعون جمعة من دخول المقر بالقوة وفي الواحدة ظهراً قام مأمور قسم الدقي بالحضور إلي مقر الحزب، وتحدث مع ياسين تاج الدين وكيل الدكتور محمود أباظة ومحمد علوان عن الاتهامات الموجهة إليهما من الدكتور نعمان جمعة، وأطلع مأمور القسم ياسين تاج الدين وكيل الرئيس المؤقت للحزب والسكرتير المساعد علي قرار النائب العام بمنع التعرض لجمعة وتمكينه من أداء مهامه. وحددت محكمة القاهرة للأمور المستعجلة جلسة 7 فبراير المقبل لنظر التظلم الذي تقدم به محمود أباظة من قرار النائب العام وحددت المحكمة الدائرة الرابعة لنظر التظلم أمام المحكمة بعابدين. وجاء في عريضة الدعوي أن المدعي عليه الثاني في التظلم الدكتور نعمان جمعة جعله قرار النائب مازال يحمل صفته الحزبية، وهو الأمر الذي يخالف الواقع والقانون حيث إن الهيئة العليا للحزب فصلت نعمان جمعة من عضوية الحزب وجميع التشكيلات، واستند التظلم إلي أن موضوعه خلا من سماع أقوال أطراف النزاع واستند إلي شكوي كيدية من طرف واحد. وجاء قرار النائب العام خالياًَ من التسبب وهو ما يجعله باطلاً. كما جاء في الدعوي أن اعتراف لجنة شؤون الأحزاب بأن النزاع في الحزب أمر داخلي، وهذا يحكمه قانون خاص، هو قانون الأحزاب السياسية الذي يخص لجنة شؤون الأحزاب والمحكمة الإدارية وانتهي التظلم إلي عدم الاختصاص بإصدار القرار المتظلم منه. وطلب التظلم الحكم بصفة مستعجلة بإلغاء الأمر الصادر من النائب العام بتمكينه من مقر الحزب لمباشرة أعماله ومنعه من التعرض له. وأشار ياسين تاج، الوكيل القانوني للرئيس المؤقت إلي أن الأحزاب السياسية يحكمها قانون خاص وهو القانون «40 لسنة 76» الذي يحصر الاختصاص بالنظر في الاختلافات التي تحدث في الأحزاب في لجنة شؤون الأحزاب والمحكمة الإدارية العليا بتشكيلها الخاص. وتساءل تاج الدين عن كيفية تمكين رئيس الحزب من أداء عمله، وهو مفصول بقرار ديمقراطي. وأكد تاج الدين أنه سيدعو عبر جريدة الوفد كل الوفديين للاحتشاد داخل مقار الحزب بالمحافظات. من جانبهم، أرسل أعضاء اللجنة العامة لحزب الوفد بالإسكندرية برقية تأييد للدكتور محمود أباظة وأعلنوا من خلالها تأييدهم الكامل لقرارات الهيئة العليا والخاصة بعزل الدكتور نعمان جمعة من رئاسة حزب الوفد، واعتبر أعضاء لجنة الوفد بالإسكندرية أن التصريح الذي أدلي به حمدي مرسي عضو اللجنة لجريدة «المصري اليوم» واعترض فيه علي قرارات الهيئة العليا، لا يمثل إلا نفسه.</p>
 </body>
</nitf>
