<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مرشد الإخوان: متطوعو الجماعة علي مستوي رجال المقاومة.. وليسوا أقل منهم تدريباً وتجهيزاً</title>
  <meta doc_id="amay8748"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/8/2006" date_publication="2006-08-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
جدد محمد مهدي عاكف، المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، استعداد جماعته لحشد 10 آلاف مجاهد لمساندة المقاومة في لبنان. وقال عاكف ـ خلال مشاركته في مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول أمام نقابة المحامين لدعم المقاومة: «إنني عندما قلت إنني علي استعداد لإرسال 10 آلاف متطوع من الإخوان المسلمين لمناصرة حزب الله، لم أقل إنهم ليسوا علي استعداد وتدريب وتكنولوجيا. . بل إنهم علي مستوي هؤلاء المقاومين»!! وأضاف: لكن المقاومة المسلحة في أي وطن من الأوطان، لابد أن يكون وراءها رجال في الحكم، لأن الجهاد يحتاج إلي إعداد علي مستوي عال من التدريب والتكنولوجيا. وتساءل عاكف: أين عقول حكامنا الذين أشاعوا الفساد في الأمة، ولا يعرفون السياسة الأمريكية، وما زالوا متواطئين مع الأعداء؟!. كان آلاف المتظاهرين قد احتشدوا أمام نقابة المحامين وسط حصار شديد من قوات الأمن المركزي، رافعين الرايات اللبنانية والفلسطينية، ومرتدين عصابات رأس خضراء مكتوباً عليها: «كلنا مقاومة  وصامدون»، ومرددين شعارات: «المقاومة هي الحل.. إحنا كرهنا خلاص الذل». وطالبوا بقطع العلاقات مع أمريكا وإسرائيل، ومقاطعة منتجاتهما ووقف تصدير الغاز المصري لإسرائيل، معتبرين أن المقاومة هي حائط الصد الأخير في المعركة مع إسرائيل وأمريكا. أكد الدكتور عزيز صدقي، رئيس الوزراء الأسبق، أن مخطط الشرق الأوسط الجديد، يهدف إلي أن تكون إسرائيل القائدة فيه لحساب المصالح الأمريكية. وانتقد صدقي الحكام العرب، معتبراً أنهم طعنوا المقاومة في ظهرها، مؤكداً أن التبعية هي التي أوصلتنا لما نحن فيه حالياً من ضعف وهوان. وقال أبوالعز الحريري، نائب رئيس حزب التجمع: «نري بشائر النصر قد بدأت في مرحلة جديدة من تاريخ الأمة»، معتبراً ما يحدث في لبنان وفلسطين ليس معارك جزئية، بل معركة تحرير.
 </body>
</nitf>
