<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «مراسلون بلا حدود» تنتقد الاعتداء علي الصحفيين المصريين والأجانب خلال مظاهرة التضامن مع القضاة</title>
  <meta doc_id="amay5035"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="14/5/2006" date_publication="2006-05-14 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أعربت منظمة «مراسلون بلا حدود» الدولية عن صدمتها إزاء اعتداء الشرطة علي الصحفيين المصريين والأجانب خلال تغطيتهم مظاهرة التضامن مع القضاة الخميس الماضي. وقالت المنظمة المدافعة عن حرية الصحافة في بيان لها: «لقد أصبح من الصعب أكثر وأكثر علي الصحافة الدولية والمحلية تغطية الاحتياجات التي تثيرغضب النظام»، وأشارت إلي أن «عدد ضحايا عنف الشرطة من الصحفيين بلغ علي الأقل 50 شخصاً خلال تغطيتهم للمظاهرات منذ نوفمبر الماضي وطالبت المنظمة بضرورة «معاقبة المسؤولين عن السماح باستخدام العنف ضد الصحفيين». وأوضحت أنه تم الاعتداء علي مصور مكتب تليفزيون الجزيرة بالقاهرة، وتم منعه ومسجل الصوت نصر يوسف من تصوير الاحتجاجات، واستعادوا كاميرا التصوير بعد مصادرة شريط الفيديو بداخلها، واعتقلت الشرطة مراسلي المحطة محمد الضبع وليندا الغضبان لعدة ساعات، وأضافت المنظمة أن نفس الشيء حدث مع مصور تليفزيون «رويترز» أحمد فهمي ونظيره في تليفزيون «قطر» أحمد صلاح، وتابعت أن نادية أبوالمجد مراسلة وكالة أنباء «أسوشيتدبرس» وهانا علام من شبكة «نايت رايدر تريبيون» الإخبارية الأمريكية تم التحرش بهما والاعتداء عليهما. وأشارت المنظمة إلي أن آلاف من رجال الشرطة انتشروا لمنع المتظاهرين من الوصول إلي دار القضاء العالي خلال «تأديبية» القاضيين المؤيدين للإصلاح محمود مكي وهشام البسطويسي.
 </body>
</nitf>
