<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> يوم عاصف للقضاة والصحفيين في «وسط البلد»</title>
  <meta doc_id="amay2649"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="17/3/2006" date_publication="2006-03-17 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
منطقة وسط البلد بالقاهرة، خاصة شارعي شامبليون وعبدالخالق ثروت المتلاصقين، علي موعد مع دعاة الإصلاح والحرية من الصحفيين والقضاة وأنصارهم بعد صلاة الجمعة اليوم، حيث تعقد الجمعية العمومية للصحفيين، جلسة حاسمة لبحث سبل إقرار قانون إلغاء عقوبة الحبس في قضايا النشر الذي تعطل منذ صدور الوعد الرئاسي قبل ما يزيد علي العامين، فضلاً عن استمرار ملاحقة الصحفيين والسياسيين قضائياً بما يحول دون ممارسة مهام العمل الصحفي بشكل مهني. كما تناقش الجمعية ـ المحدد نصاب انعقادها بربع عدد الأعضاء ـ هيكل الأجور لوضعه علي نحو عادل من شأنه الحفاظ علي كرامة الصحفي وحقه في حياة كريمة. وعلي بعد مائتي متر فقط من نقابة الصحفيين، يعقد القضاة أهم جمعية عمومية طارئة في تاريخ ناديهم علي حد وصف قيادات النادي. تجدد الجمعية مطالب القضاة بصدور مشروع ناديهم لتعديل السلطة القضائية، وكشف التجاوزات في الانتخابات التشريعية الأخيرة وتحقيق وقائع الاعتداء علي القضاة والناخبين في الدوائر الانتخابية. وتبدأ الجمعية العمومية في الساعة الثالثة وسط ما يتردد عن محاولات حثيثة لإفسادها، أبرزها التعليمات الصادرة مؤخراً إلي أعضاء النيابة العامة بعدم مغادرة مقار عملهم حتي أيام الإجازات ومحاسبة من يخالف ذلك، ويسبق الجمعية العمومية تنظيم وقفة احتجاجية بأوسمة القضاء في الشارع أمام مقر النادي. ويتوقع القضاة حضور ما بين 2000 إلي 3000 قاض، فيما تفهمت القيادات القضائية البارزة موقف أعضاء النيابة من عدم الحضور والمساهمة في الجمعية. وشهدت القاهرة وعدد من المحافظات، مظاهرات حاشدة للتضامن مع القضاة في مطالبهم، أبرزها مظاهرة شهدتها جامعة القاهرة ظهر أمس، تدخلت قوات الأمن لفضها بالقوة، ومظاهرة أخري في جامعة الأزهر. كما أصدر كل من نادي هيئة التدريس بجامعة القاهرة ونقابة الصيادلة و«جمعية حقوق» بالإسكندرية ومركز سواسية، بيانات تضامن مع القضاة. (طالع ص 4)
 </body>
</nitf>
