<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات الصحفيين أمام مجلس الشعب شعارها: «تسقط حرية الصحافة ويحيا الفساد» .. «افرح افرح يا حرامي.. بكره يحبسوا كلامي»</title>
  <meta doc_id="amay7673"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="10/7/2006" date_publication="2006-07-10 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>تحت شعار.. «تسقط حرية الصحافة ويحيا الفساد»، نظم مئات الصحفيين مظاهرة غاضبة أمس أمام مجلس الشعب، نددوا فيها بنية الحكومة تمرير قانون مشبوه لحماية اللصوص والفاسدين. واستنكر المتظاهرون بشدة تضييقات الحكومة تحت قبة «البرلمان» من خلال الأغلبية من نواب الحزب الوطني لتمرير القانون لقصف الأقلام وتكميم أفواه الصحفيين، وتزامن هذا الموقف مع المشهد خارج المجلس، الذي تجسد بالقمع الأمني في التعامل مع الوقفة الاحتجاجية ضد حبس الصحفيين. وردد المتظاهرون هتافات ساخطة ضد البرلمان، وقالوا: «مجلس شعب انت فين انت رئيسك ملياردير».. «يا أسطي سرور يا بيه قلي أكتب إيه». كما نددوا بالمؤامرة التي دبرت لاغتيال حرية الصحافة، مؤكدين أن الغرض منها حماية المنحرفين والخارجين عن القانون، وقالوا: «افرح افرح يا حرامي بكره حيحبسوا كلامي». وسيطرت علي الوقفة الاحتجاجية توقعات الصحفيين بالزج بهم في الزنازين، جراء هذا القانون، وهو ما بدي من خلال ارتدائهم «قبعات رأس» مكتوب عليها أرقام العنابر، فيما رفع بعضهم أيديهم وقد «كُبلت» بالأغلال، وقد رفع أمامها قلم مقصوف تدلي من وصلة سلسلة حديدية تدليلاً علي تقييد حرية الكتابة والتعبير والرأي. إلي ذلك، أعرب عدد كبير من نواب المعارضة والمستقلين عن تحديهم الشديد للمشروع الحكومي، مؤكدين أنهم رفضوا القانون بالأمس من حيث المبدأ. وقالوا: لن نسمح بتمرير قانون يحمي الفساد، ويطلق حرية المجرمين ولن نسمح بحبس الصحفيين الشرفاء من أبناء الأمة. ووجهوا نداء لنواب الحزب الوطني بتحمل مسؤوليتهم تجاه القانون، الذي من حقه أن يتمتع بحرية تحميه من اللصوص. وقال مصطفي بكري عضو مجلس الشعب: نريد اليوم مزيداً من الحرية وتحقيق أكبر قدر من المكاسب، موجهاً نداءه للصحفيين، بأن يكون خطابهم من أجل الصحافة والصحفيين. وأضاف: نحن في مرحلة خطيرة تتطلب منكم أن تساعدونا داخل مجلس الشعب، رافضاً رفع شعارات كفاية، فاليوم هو يوم الصحفيين. وأعرب بكري عن يقينه بأن هذا الموقف لن يكون هو النهاية لتجمع الصحفيين، بل البداية للدفاع عن حرية المجتمع، وليس فقط حرية الصحافة، مشيراً إلي أنها المدخل الحقيقي للإصلاح في البلاد. وتابع بكري: كنا نتوقع أن يفكر الزملاء في إشارة إلي أعضاء البرلمان بتنفيذ وعد الرئيس، ولكن للأسف لم يحدث ذلك، مضيفاً أنه حتي مساء أمس كانت هناك بوادر إيجابية، فيما يتعلق بإلغاء مادة الذمة المالية، ونحن نقوم باتصالات مع أطراف عديدة، ونتمني أن نتمكن اليوم من إلغاء المادة 181 الخاصة بسب رئيس دولة أجنبية. وقال الشيخ ماهر عقل عضو مجلس الشعب: إن الإسلام ضمن حرية الرأي والتعبير، لافتاً إلي أنه عندما حاور ابليس الله واعترض عليه لم يقم المولي بسجنه. وأكد معارضته الشديدة للقانون، الذي يسمح بحبس «الأخوة» الصحفيين، مضيفاً: نحن ضد تقييد الحريات، فالصحافة هي ضمير الأمة، التي تعبر عن آلام الشعب وتكشف الفساد. ولفت إلي أن الصحافة ردت للكثيرين حقوقهم المغتصبة وحمت أعراضهم، ونحن لنا نسمح بتقييد حرية الصحافة، وسوف نتصدي للقانون بقوة حتي لا يكسر قلم أو يحبط صحفي. وقال محمد سعد الكتاتني رئيس الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بمجلس الشعب: نحن معكم في قضيتكم ونسعي إلي الحفاظ علي حق كل مصري شريف حريص علي حرية الصحافة. وأضاف سنناقش اليوم مواد القانون مادة مادة، وسنتصدي لجميع المواد التي وضعت لتقصف الأقلام وتكمم الأفواه وتحمي الفساد والمفسدين. وواصل الكتاتني: نرفض المواد التي تمنع نقد رؤساء الدول، وكشف تجاوزات الهيئات والمؤسسات العامة، متوعداً بالتصدي لهذا الالتفاف الذي وضعته الديكتاتورية. وأكد سعد عبود عضو مجلس الشعب، أن نواب المعارضة المستقلين يقفون بكل قوة ضد كل من يكبت حرية الرأي والتعبير في هذا البلد، متوعداً بأنهم سيقاتلون من أجل حرية مصر العزيزة، وأننا سنقف في وجههم في كل شارع وحارة، نستنهض همة البلد لنأخذ مكاناً لشعبها، الذي لن يستذل أو يستعبد بعد اليوم. كما توعد الدكتور كمال زهران ممثل كتلة المستقلين داخل مجلس الشعب، بمواصلة دوره داخل البرلمان في حماية الرأي والتعبير. وأكد وائل الإبراشي رئيس التحرير التنفيذي لجريدة «صوت الأمة»، أن الحكومة بهذا القانون أقدمت علي ذبح الصحفيين، مشيراً إلي أن التعديلات المطروحة تشكل انتكاسة نحو الأسوأ في مجال الحريات. وأوضح الإبراشي أن الحبس إذا كان في السابق مقتصراً علي قضايا السب والقذف، فإن القانون الجديد يفتح الباب علي مصراعيه أمام حبس الصحفيين، علي ضوء المادة التي تتعلق بالذمة المالية بما تشكله من قيد ثقيل علي الصحفي، وذلك بالنظر إلي أن 90% من الصحافة تقوم علي الذمة المالية للشخصيات العامة، وتعمل علي كشف الفساد المالي والإداري. كما أشار إلي أن المادة التي تتعلق بإهانة الهيئات العامة والحكومية، تحظر علي الصحفي الحديث عن جرائم التعذيب، حتي لا يقع في تهمة إهانة هيئة الشرطة، وبهذه الصورة يرسخ القانون حماية الفاسدين. واعتبر إبراهيم منصور عضو مجلس نقابة الصحفيين، أن القانون المزمع تمريره يهدد كل وسائل التعبير من كتب ونشرات غير دورية، ولا يقتصر أثره السيئ علي حرية الصحافة، معرباً عن أسفه لإقدام مجلس الشعب علي سرعة مناقشة القانون، وهو ما لا يتيح فرصة للحوار حوله بين أبناء المهنة ومفكري الأمة. كما أكد منصور أن الحكومة تصادر كل حرية للتعبير، وتتخذ من شعار «السجن إصلاح وتهذيب» فلسفة للتعامل مع أصحاب الرأي. أما محمود بكري نائب رئيس تحرير جريدة «الأسبوع»، فيقول: إن القانون بهذه الصور، يعيد أوضاع الصحافة المصرية عقوداً للوراء، بعد أن ناضل الصحفيون طويلاً، دفاعاً عن قضايا الشعب، ومستعدون للاستمرار في حربهم ضد الفساد، ومن أجل حرية الكلمة. ويري المفكر اليساري محمود أمين العالم، أن الإصرار علي تمرير القانون في مجلس الشعب عبر هذه الطريقة، يهدف للنيل من إرادة الأمة، لأن الصحافة هي منبر الشعب ومرآة المجتمع، التي يكشف بها عيوبه ليبادر بإصلاحها، وكل المثقفين يرون في القانون خطراً علي المجتمع يجب الوقوف بقوة لمنع تمريره. وقال الأديب والكاتب الصحفي يوسف القعيد: إن الإصرار علي تضمين القانون بنداً يتيح جوازية الحبس، ويتيح للقاضي استخدام أسوأ الاختيارات لتكميم الأفواه، بما تطرحه هذه الكلمة المطاطة من احتمالات مؤكدة للحبس في قضايا النشر.  ومن جانبه، يري مجدي حسين أمين عام حزب العمل المجمد، أن النظام غير من تكتيكاته في مواجهة طلبات الإصلاح المتزايدة من قبل فئات المجتمع. هذا التكتيك يعتمد علي تزييف المطالب، للادعاء بأن النظام يستجيب لبعض منها، ويجري تعديلات علي القوانين السيئة، لكن المحصلة أنها تنتقل من السيئ للأسوأ، وتضيف أبواباً جديدة للحبس، بعد أن كان الحبس مقصوراً علي السب والقذف. ودعا حسين إلي اتحاد النقابيين وكل فئات المجتمع لتحقيق مطالب الإصلاح الشاملة.  </p>
 </body>
</nitf>
