<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الأمن يمنع مظاهرة ضد إسرائيل بميدان التحرير ويطارد المتظاهرين حتي نقابة الصحفيين</title>
  <meta doc_id="amay7554"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/7/2006" date_publication="2006-07-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
منعت قوات الأمن التي احتشدت بكثافة في ميدان التحرير مظاهرة نظمتها اللجنة القومية لسجناء الرأي والحريات أمام مقر جامعة الدول العربية للتنديد بالعدوان الإسرائيلي علي الشعب الفلسطيني، ودفعت بالمتظاهرين إلي خارج ميدان التحرير مروراً بشارع طلعت حرب حتي أوصلتهم إلي مقر نقابة الصحفيين بشارع عبدالخالق ثروت. وسمح الأمن لعشرة من المتظاهرين فقط بدخول مقر الجامعة العربية حسب موعد سابق للقاء عمرو موسي الأمين العام للجامعة، كان منهم محمد عبدالقدوس وكمال أبوعيطة ومحمود واكد ومحسن هاشم، حيث جذبهم رجال الأمن بعنف وعاملوهم بخشونة حتي أدخلوهم مقر الجامعة. وقد التقي بهم أحمد بن حلي الأمين العام للجامعة العربية وتسلم منهم مذكرة رسمية نيابة عن اللجنة وممثلي النقابات المهنية وعدد من أعضاء مجلس الشعب الذين شاركوا بالمظاهرة، وقد وعد بن حلي برفع المذكرة إلي عمرو موسي، مؤكداً أن الجامعة العربية تبذل كل ما في وسعها من أجل القضية الفلسطينية. وتطالب المذكرة بطرد سفراء إسرائيل من العواصم العربية وتشكيل لجنة من الجامعة لزيارة غزة للاطلاع علي الأوضاع هناك والضغط بكل الوسائل علي إسرائيل للإفراج عن المعتقلين الفلسطينيين من الأطفال والنساء مقابل الإفراج عن الجندي الإسرائيلي الأسير. وفي سياق متصل، ندد عشرات المتظاهرين الذين دفع بهم الأمن إلي مقر نقابة الصحفيين بما سموه بالتخاذل العربي أمام العدوان الإسرائيلي، وأشادوا بالصمود الفلسطيني والإصرار علي مقاومة العدوان الإسرائيلي. كما قاموا بإحراق العلم الإسرائيلي وهم يرددون هتافات «الله أكبر» منددين بالعدوان الإسرائيلي. وقال الدكتور عبدالصمد الشرقاوي مدير مؤسسة وأحد المشاركين في المظاهرة: إن المظاهرة وقفة تضامنية مع الشعب الفلسطيني وإسماع صوتنا كجماهير إلي الجامعة العربية وأمينها العام وإظهار أن الشعب المصري غير راض عن تصرفات الحكومة المصرية السلبي تجاه الشعب الفلسطيني. وأضاف: كان من المفترض أن تطالب مصر والجامعة العربية بالإفراج عن 10 الاف مسجون فلسطيني وتأمين حياة كريمة للشعب الفلسطيني الذي خرج تحت نير الاستعمار الصهيوني. أما الدكتورة منار حسين الناشطة في حركة كفاية تطالب بطرد السفير الإسرائيلي وقطع العلاقات مع إسرائيل وتقديم الدعم للمقاومة والشعب الفلسطيني.  
 </body>
</nitf>
