<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اعتماد نتائج الدبلومات الفنية.. وأزمة في وزارة التعليم بسبب تسريبها</title>
  <meta doc_id="amay7657"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="10/7/2006" date_publication="2006-07-10 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
سادت حالة من الفوضي داخل ديوان وزارة التربية والتعليم، بسبب تسريب نتيجة الدبلومات الفنية قبل اعتمادها من الدكتور يسري الجمل وزير التربية والتعليم، إلي جانب تأخير عقد المؤتمر الصحفي الذي كان مقررا له الساعة الحادية عشرة والنصف من صباح أمس إلي نفس توقيت مظاهرة الصحفيين للاعتراض علي تمرير قانون الحبس في قضايا النشر، مما أضفي شعوراً بأنه تأجيل متعمد. وأثناء دخول الجمل إلي مقر القاعة الكبري لتكريم أوائل الدبلومات الفنية، وقعت مشادة بين الصحفيين وقيادات الوزارة، انسحب علي إثرها الوزير إلي مكتبه، وبعد فترة دعا الجمل الصحفيين للاجتماع معه في مكتبه، لكنهم رفضوا لقاءه داخل المكتب وأصروا علي أن يكون اللقاء في القاعة الكبري احتجاجا علي أسلوب تعامل الوزارة معهم، وهو ما حدث. وخلال الاجتماع قدم الجمل اعتذاره أكثر من مرة للصحفيين، معترفا بالتقصير الذي حدث وتسرب النتيجة، وقال: سأحيل المسؤول عن تسريب النتيجة إلي التحقيق. ومن جانبهم ربط الصحفيون موعد إعلان النتيجة وموعد المظاهرة التي كانوا ينظمونها لرفض مواد الحبس في قضايا النشر، مشيرين إلي وجود تعمد لمنعهم من المشاركة في التعبير عن رأيهم تجاه القانون المشؤوم، علي حد تعبيرهم. وفي سياق متصل اعتمد وزير التربية والتعليم النتيجة الخاصة بالدبلومات الفنية، حيث بلغت نسبة النجاح في نظام الخمس سنوات فني تجاري «10.70%»، وفي الفنادق والخدمات السياحة «77%»، والزراعي «98.97%»، والصناعي «78.83%»، ومدرب صناعي «100%»، والدراسات التكميلية «19.70%» وبلغت النتيجة الإجمالية نحو «90.78%». كما بلغت نسبة النجاح في المجال الزراعي للتعليم الأساسي «100%» والصناعي «54.67%»، لتصبح النتيجة الإجمالية «90.79%». وبلغت نسبة النجاح في نظام الثلاث سنوات للثانوي التجاري «80.64%»، والإدارة والخدمات «69%»، والزراعي «80.60%»، والصناعي «87.61%»، بإجمالي «63%». وجاءت نتيجة مدارس التعليم المزدوج «مبارك ـ كول» الإدارة والخدمات بنسبة «30.91%»، والزراعي «42.73%»، والصناعي بنسبة «45.95%»، بإجمالي «45.95%». وبلغت نسبة النجاح في الإعداد المهني الفندقي «69.20%، والزراعي «58.35%»، والصناعي «58.35%»، بإجمالي عام للنتيجة «62.97%».    
 </body>
</nitf>
