<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مؤتمر عن الأمن بمشاركة 25 خبيراً وسياسياً: لا ديمقراطية شرعية في العالم العربي.. والقيادة مصدر التهديد الأول للشعوب</title>
  <meta doc_id="amay2084"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="2/3/2006" date_publication="2006-03-02 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>بعيداً عن الإعلام وجو القاهرة المتقلب، بحث مؤتمر حضره 25 سياسياً وخبيراً مصريا وعربيا عن إطار واقعي لفهم وتحليل مشكلات الأمن في العالم العربي، وأغري الهدوء في أحد فنادق العين السخنة، وأجواء الانفتاح والمصداقية لمنظمي المؤتمر، وهم مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، ومركز الدراسات الاستراتيجية بالجامعة الأردنية - الحضور بتقديم أوراق دقيقة عن هذه المشكلات في 15 دولة عربية، كل علي حدة، تميزت الأوراق التي قدمها خبراء علي دراية عالية مثل الدكتور محمد صفي الدين خربوش ووحيد عبدالمجيد ومجموعة من شباب الباحثين المصريين بالشمولية والدقة وعدم تجاوز مفردات البحث العلمي، خوفاً من أي تأثير سلبي علي العلاقات السياسية، وما إلي ذلك. وجاءت الورقة المصرية أكثر سخونة عن بقية الحالات، وسرقت الأضواء لما أثاره مقدمها من قضايا إشكالية عن محددات ومهددات الأمن المصري، وجاءت تعقيبات الحضور أكثر سخونة لتزيد من بريق الحالة المصرية وتشعل المناقشات. قال الدكتور جمال عبدالجواد الخبير في مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية في تقديمه لورقته عن مصر، إن المهددات الرئيسية للأمن القومي المصري، هي مهددات داخلية في الأساس، ويأتي بعد ذلك المهددات الخارجية أو العابرة للقارات، علي حد وصفه لها. ويشير إلي أن الفجوة بين الموارد والسكان تأتي علي رأس أولوياته عن حالة تهديد الأمن القومي بما تخلقه هذه الحالة من توتر اجتماعي في ظل عدم تحقيق استقرار سياسي واجتماعي، ويقول: إن هذه التحديات تتطلب تنظيماً اجتماعياً راقياً، وهو ما لا يتوافر في مصر، فالملاحظ في أكثر من مجال أن القدرة علي تعبئة الموارد محدودة، إضافة لترهل النظام الإداري لتنعدم كفاءته في معظم الأحيان، مما يشير إلي ضعف مستوي التمثيل الضوئي سياسياً وثقافيا، وتراجع مستوي صنع القرار نظراً لتقادم مواد الدستور وجمود التشريعات وتركز السلطة، وتزايد دور الأمن لخلق نوع من الاستقرار علي حساب التغيير والإبداع. ويشير عبدالجواد إلي تهديد داخلي آخر يتمثل في سرعة حدوث عدد من التغيرات الأيديولوجية والقيمية في المجتمع، وذلك في اتجاهين، إما الاستقطاب إلي الغرب بكل ما يمثله من ثقافة ومفردات، أو التأثر الزائد بالقيم الدينية. ويوضح أن الاستقطاب الديني ووصوله لهذه الدرجة يتعارض مع أسس بناء الدولة الحديثة والتي تبلورت منذ أيام محمد علي في مطلع القرن التاسع عشر، والتي اتضح بموجبها علاقة الدين بالمجتمع والمجال العام وظهر خلالها مفهوم المواطنة. وقال: إن الاستقطاب الديني يعمل علي توسيع الفجوة بين السلطة والنخبة من ناحية، والجماهير من ناحية أخري، كما يخلق فجوة وحساسية بين مسلمين ومسيحيين في أمور بسيطة. أما فيما يخص المهددات الخارجية للأمن القومي المصري، فيري عبدالجواد أن مصر غير مستهدفة عسكريا حالياً ولا وجود لعداوات إقليمية ضدها، خاصة بعد حالة التسوية بين مصر وإسرائيل، واستدرك قائلا: هناك بالفعل مهددات وليس عداوات بارزة، ونوه إلي أن السلاح النووي الإيراني ضمن العناصر المهددة للأمن القومي المصري، وقال: الدول الفاشلة تهدد أمننا القومي والإقليمي بشكل أكثر، وضرب أمثلة علي هذه الدول بالسودان والعراق وحالة قطاع غزة حاليا، وأشار إلي أن هذه الحالات مصدر دائم للقلاقل، وقد ينفلت الوضع فيها من صناع القرار. وأشار إلي عناصر أخري تهدد الأمن القومي لمصر ومنها: تزايد النفوذ الأجنبي بوجه عام في المنطقة، وتزايد سباق التسلح الجاري بها، وكذلك تنامي واستمرار ظاهرة الإرهاب. وأثارت ورقة جمال عبدالجواد جدلاً واسعا في المؤتمر، فقال الدكتور سمير غطاس: إن المطلوب هو صياغة نظرية مصرية للأمن القومي المصري، وأن عبدالجواد لم يتحدث عن قضية النيل ومصادر تهديده، وأثر ذلك علي الأمن المصري. وعلق هاني رسلان علي أن عبدالجواد أكد أنه ليس هناك عداوات ضد مصر، ولكن هناك مهددات، وتساءل: هل يقصد أن إسرائيل ليست عدوا، وأن التهديدات بالسلاح النووي الإيراني علي سبيل المثال، أشد خطورة من السلاح النووي الإسرائيلي الموجود فعليا، وانتقد مصطلح «الدول الفاشلة» وقال: إن الدول التي قصدها عبدالجواد دول شقيقة في جوارنا مباشرة ونتأثر بأي تهديد لها، وقال: ما يحدث في السودان الآن يتعلق مباشرة بالأمن القومي المصري. أما الدكتور أحمد إبراهيم محمود الخبير بمركز الأهرام، فقال: إن إسرائيل لا تزال تمثل تهديداً مباشراً لمصر،  وأضاف: نعم معاهدة السلام نقلت إسرائيل من عدو قائم إلي عدو محتمل، لكن أسلحة الدمار الشامل مازالت تمثل تهديدا للأمن القومي المصري، وموقف القيادة السياسية واضح برفض السلاح النووي الإسرائيلي والإيراني معًا، وتبني الدعوة لإخلاء منطقة الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل والسلاح النووي الإيراني مازال في طور الاحتمالات، أي أن الخطورة القائمة حاليا مصدرها إسرائيل. أما مداخلة الدكتور محمد السعيد إدريس رئيس تحرير مجلة مختارات إيرانية، فركزت علي أن إسرائيل يتم تقديمها حتي الآن في المعاهد المتخصصة المصرية علي أنها عدو، وكذلك فإن خطابهم في إسرائيل مازال يكرر هذه المفاهيم، والمؤكد أنهم يقومون بمعاهدات السلام، أما المطلوب منا بموجب هذا السلام فهو أن نتعري تماما من كل ما يسترنا، وقال: مصر دولة ينبغي أن يكون لها مكانة، أما تغييب هذه المكانة في ظل ثقل دور مصر الإقليمي بشكله التقليدي طوال السنوات الماضية فيعتبر تحدياً لأمنها القومي، ووجه إدريس كلامه مباشرة لوزير الخارجية السابق أحمد ماهر الذي كان ضمن المشاركين في المؤتمر بقوله: «أختلف معك معالي الوزير فيما يخص التباطؤ لإعادة العلاقات الحيوية مع إيران، وأضاف: نحن في مركز الأهرام نتابع أولا بأول كل ما يخص إيران.. والمطلوب حاليا هو إقامة علاقات قوية معهم، وشرح رؤيته قائلا: في المنطقة ثلاث قوي إقليمية رئيسية هي: مصر وإيران وتركيا، والمطلوب هو إدارة منظمة لعلاقة هذه الدول بما يتماشي مع طموحاتنا ولمواجهة إسرائيل. وبدأ الدكتور محمد عبدالسلام، مقرر المؤتمر، مداخلته بالقول: معلوماتي أن الإيرانيين قالوا للمصريين في إحدي المرات نحن وأنتم ننتمي لدول ذات حضارة فلماذا لا نتفق معا علي دول الخليج الصغيرة. وأشار إلي أن بعض المعطيات والفرضيات في دراسة حالات الأمن لدول عربية عديدة قد تقودنا إلي أن هذه الدول تهدد الأمن القومي لبعضها البعض فعليا، وأشار إلي دور السودان في التخطيط لاغتيال الرئيس مبارك في أديس أبابا، والدور السعودي في اليمن. وركز علي أهمية الدراسة، وبشكل عميق ومستقل، لوضع الدول العربية التي تخلق مشاكل لنفسها وتهدد استقرار وأمن الدول المجاورة. وعلق الكاتب العراقي صلاح نصراوي علي مقولة «الدول الفاشلة» وقال: إنه مصطلح متشدد وقاس وفي حاجة لمراجعة، وأشار إلي أن مجلة فورن بويسي في عددها الصادر قبل أربعة أشهر كتبت أن مصر ضمن هذه الدول الفاشلة. وقال الدكتور عبدالمنعم المشاط أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة: إن الأحزاب الدينية الإسرائيلية ليست مصدر تهديد للأمن القومي الإسرائيلي، فلماذا يكون الإسلاميون مصدر تهديد لدينا، وتساءل: هل التهديد المقصود من هذه الأحزاب والمكرر حاليا علي الساحة هو ضد الدولة والمجتمع أم ضد نظام الحكم؟.. وأجاب: لو كان ضد نظام الحكم في ظل الديمقراطية والتعددية فلا ضرر في ذلك. وأشار إلي أن إسرائيل مازالت عنصر تهديد للأمن القومي المصري، وأن القدرات النووية الإيرانية إذا وصلت درجة الفاعلية فإنها ستهدد أمن الخليج بشكل مباشر لأنها ستحد من الدور المصري ومن «مكانتها». وعاد جمال عبدالجواد ليقول: إنه من غير المستبعد أن تحدث في مصر حرب أهلية علي أساس أيديولوجي في يوم ما، إذا ما استمرت هشاشة النظام السياسي، واستمر كذلك غياب الاحتواء، مع تنامي دور الإسلاميين بشكل أكثر. وقال: إن هناك نظاماً أمنياً فعالاً بين مصر وإسرائيل، وصمد هذا النظام لتحديات كثيرة. وأضاف: لا توجد أطماع لمصر في إسرائيل، فهي لا تريد أن تزيلها من الوجود.. ولا أتصور أن إسرائيل تريد احتلال مصر. وقال: إن إيران مستفيدة من الاحتلال الأمريكي للعراق، ولم يكن من مصلحتها منع هذا الاحتلال. ونوه إلي أن مصر ليست «دولة فاشلة» رغم ذكر ذلك في مجلة دولية، وقال: قد نكون أخفقنا في أكثر من مجال وفي التعامل مع قضايا معينة لكن مصر تختلف كثيرا عن دول مثل السودان والعراق. وخلال مناقشة الأوراق المقدمة عن مشكلات الأمن لكل دولة دارت مناقشات مهمة كان أكثرها إثاره مقارنة الدكتور عبدالمنعم سعيد مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بين وضع الكويت التي استطاعت قوات التحالف الدولي أن تحررها بعد 7 أشهر فقط من الاحتلال العراقي لها عام 1990، وبين فلسطين المحتلة منذ 1948 والجولان المحتلة منذ 1967 وسيناء التي حررتها مصر بعد ست سنوات من الاحتلال الإسرائيلي. وقال: الدول الخليجية الصغيرة، مثلها في ذلك مثل الدول الصغري في أوروبا، تحتاج لدراسة حالة مستقلة لكشف فهمها وتعاملها مع قضية أمنها الوطني ولجوئها لقوي إقليمية أو دولية للاحتماء بها. وعاد لمثاله الأول متسائلا: هل تجربة اللحاق بالولايات المتحدة أكثر أمنا من معاداتها أم العكس؟ وأجاب: الولايات المتحدة لم تأخذ نفط الكويت وهي تحررها.. وسويسرا في بنوكها أضعاف أضعاف إجمالي الثروة القومية العربية، وهي تعيش في أمان وسط القوي العظمي في أوروبا مثل ألمانيا وفرنسا، لكن هناك شكوكا في نوايا الدول العربية تجاه بعضها البعض، والنموذج العراقي في الكويت خير مثال علي ذلك. وأشار الدكتور عبدالمنعم المشاط خلال مناقشة مشكلات الأمن الوطني لكل من الكويت والإمارات والسعودية بأنه لا توجد وحدة في مركز التهديد، ورغم ذلك لم تذكر أوراق البحث إسرائيل كمصدر تهديد لهذه الدول.. والمطلوب هو البحث عن مصداقية مصطلح «مصادر التهديد للأمن القومي العربي» والحديث عنها بشكل إجمالي أو تقليدي. وقال الدكتور قدري حفني أستاذ علم النفس الاجتماعي: إن فكرة الوطن العربي الواحد هي فكرة تعويقية تصعب من إنشاء منظومة لأمن قومي عربي متكامل. وقال: إن الأوروبيين نجحوا لأنهم مختلفون وغرباء.. ولذلك فهم يحتاجون لتنسيق مصالحهم بدقة وإنجاز وموضوعية. وشبه الأوروبيين بسكان عمارة غرباء اختاروا شخصا منهم لإدارة العمارة وساعدوا في إنجاحه، لكن لو كان جميع السكان من عائلة واحدة لفشلوا في إدارتها ولفشلوا أيضا في اختيار مدير لها. وعرض الدكتور محمد صفي الدين خربوش رئيس المجلس القومي للشباب، أستاذ العلوم السياسية، للحالة الأردنية فقال: إن مصادر التهديد الداخلية متشابكة مع مصادر التهديد الخارجية، وأن الأمن هناك منذ إنشاء المملكة علي أيدي الإنجليز معناه «القدرة علي البقاء» وشرح طبيعة العلاقات الدافئة بين الأردن في عهد الملك الراحل حسين ونظام صدام حسين، وقال: إن صدام كان يعطي الأردن البترول بالمجان تقريبا، كما أن اتفاقية وادي عربة مع إسرائيل حققت استقرارا نوعيا في مصادر المياه للأردن. وركز علي أن مسألة التكوين الطائفي هي أبرز المشاكل الأمنية هناك، حيث إن الأردنيين من أصول فلسطينية تبلغ نسبتهم نحو 60% من عدد السكان. إضافة إلي أن نحو مليون لاجئ فلسطيني لا يحملون الجنسية الأردنية. وقال: رغم التطور النسبي الحادث هناك بعد وصول الملك عبدالله للحكم فإن هناك ظلما سياسيا يقع علي الأردنيين من أصل فلسطيني حيث جري تقسيم المملكة بشكل يجعل الأغلبية البرلمانية للأردنيين الأصليين، كما يحرم هذا النظم حصول الإسلاميين علي أغلبية مطلقة في البرلمان. وفي مناقشة التحديات الأمنية التي تواجهها سوريا قال الدكتور سمير غطاس: إن المبالغة الصادرة من دمشق بشأن قدرة النظام السياسية والدفاعية تؤثر سلبا علي صورته ومصداقيته الخارجية. وأشار إلي وجود خطر ذاتي يكمن في النظام السوري. وقدم الباحث خالد حنفي ورقته عن مشكلات الأمن الوطني الليبي في الوقت الراهن، فبدأ بالإشارة إلي أن قيادة الجماهيرية الليبية المتمثلة في العقيد معمر القذافي لها رؤية أيديولوجية ثابتة وبرامج معلنة، ورغم ذلك فإنه لا وثائق محددة في ليبيا عن المصار التي تهدد أمنها القومي. وتناولت المناقشات قيادة القذافي نفسه وطبيعة قراراته باعتبارها مهددة للأمن القومي الليبي، والأمن القومي العربي، وأحياناً الأمن القومي الإقليمي بوجه عام. وأشار عدد من الحضور إلي أنه، ورغم خطاب القذافي العروبي في معظم الأحيان، فإنه لم يتردد في دعم حركات انفصالية عديدة، أبرزها جيش تحرير السودان بزعامة الراحل جون جارانج، عندما اختلف مع نظام الخرطوم، وكذلك دعمه جبهة البوليساريو الداعية لاستقلال الصحراء عن المغرب، حين اختلف مع الملك المغربي الراحل الحسن، وكرر نفس الأسلوب مع تونس ومصر وتشاد.. وكثيراً من الأحيان ما ساعد قوي وجماعات غير ثورية في مناطق عديدة في العالم.    في المقابل، وفي تعقيبه علي الحوار، قال الدكتور محمد عبدالسلام مقرر المؤتمر، إنه رغم حديث البعض بفرضية أن القذافي وأمثاله هم خطر علي أمن الدولة التي يحكمونها، فإن هناك توجهاً واقعياً ليبرالياً يقوده سيف الإسلام القذافي في طرابلس في الوقت الراهن، واستطاع أنصار هذا التوجه أن يقوموا بحل مشاكل صعبة ومعقدة مثل أزمة لوكيربي، والتخلص من أسلحة الدمار الشامل، والمرونة في قضية الممرضات البلغاريات. ويقول عبدالسلام: إن القذافي لا تصدر عنه هذه المواقف المرنة، لكنه يستمع لسيف الإسلام والمقربين منه لساعات، ثم يصدر عنه موقف غير رافض لكن لا يتبني بشكل علني ما يطلبونه من مرونة.. ثم يترك الأمور تدرك وتتفاعل تحت عينيه. أما الباحث خالد السرجاني، وفي تقديمه لورقته، عن الحالة الجزائرية، فركز علي أن الدولة بوجه عام كانت في وجه عاصفة كادت أن تفتك بها تماماً بعد إلغاء الانتخابات التشريعية في 1991، التي فاز فيها الإسلاميون،  وقال: إن هذه الأحداث خلفت ما يمكن أن تسمي حرباً أهلية حقيقية راح ضحيتها 200 ألف قتيل وهجرت ما يزيد علي 600 ألف جزائري، واهتم بشرح قوة الجيش الجزائري وتدخله في الحياة السياسية، في الوقت نفسه، الذي كانت القيادة السياسية المتمثلة في رئاسة الدولة والحكومة في أضعف الحالات. وشرح القضية الأمازيغية «البربرية»، وتزايد مطالبهم وتقويتها في عقد التسعينيات واستمرار تصعيدهم حتي الآن، وقال: لو تراجع سعر البترول لطفت كثير من المشاكل الأمنية علي السطح، وأبرزها قوة الإسلاميين.. وعدم تنفيذ الدولة برامج سياسية واجتماعية طلبها الأمازيغ. وقال: السكان الأمازيغ يمثلون نحو 20 إلي 30% من عدد السكان، وفي مناطقهم ثروة بترولية تؤمن لهم وضعاً مستقراً. واهتمت المداخلات بالدور الأجنبي في تقوية الجيش، خاصة دور فرنسا في تأليب الجيش لإلغاء الانتخابات بعد فوز الإسلاميين بها، وقال المناقشون إنه موقف فرنسي تكرر في أفريقيا، عندما دلت كل المؤشرات علي فوز واتارا برئاسة ساحل العاج، فعملت علي إلغاء الانتخابات، ويتشابه الوضع مع الضغوط التي يمارسها الغرب علي الفلسطينيين حالياً بعد انتخابهم حركة حماس. وركز الباحث سعيد عكاشة في عرضه لورقته عن مشكلة الأمن الوطني للمملكة المغربية، علي أن المفهوم نفسه غائب عن الساحة السياسية هناك، وأنه سأل عدداً من الأكاديميين والمثقفين والباحثين في الرباط عن دلالة الكلام فاستغربوها، ورد البعض بأن هذه من الأمور والمفاهيم التي يحددها الملك وحده. ويقول: إن القيادة المغربية جعلت قضية استعادة الأرض المحتلة هي القضية الأمنية الوحيدة علي الساحة، ويقول عكاشة: في فترة ما بعد الاستقلال كانت المغرب تطالب بأرض، تقول إنها محتلة وتساوي أربعة أمثال الدولة القائمة.. والآن تطالب المغرب بسيادتها علي «الصحراء» وتخوض مواجهة مع ثوار البوليساريو، ولها مشاكل مع الجزائر بسبب إيوائها الثوار، كما تطالب المغرب باستقلال سبتة ومليلة وجزيرة ليلي التي تحتلها إسبانيا. يشرح عكاشة ما يسميه تناقضاً بين إلحاح الرباط في المطالبة بالصحراء ومواقفها المتشددة من عدد من الدول الأفريقية والدولية، التي اعترفت بجمهورية الصحراء، وبين غياب هذا الإلحاح في المطالبة بالمناطق الشمالية المحتلة من إسبانيا. ويقول إنه شاهد علي مظاهرة مغربية قوامها عشرات الآلاف من المتحمسين ضد إسرائيل ولتحرير فلسطين، في نفس الوقت الذي لم تخرج فيه مظاهرة واحدة تدعو لاستقلال سبتة ومليلة المحتلتين منذ خمسمائة عام تقريباً. وعلق الدكتور عبدالمنعم سعيد في نهاية الجلسة بالقول: إن مفهوم الأمن القومي «هو حديث عالمياً ولم نعرفه في عالمنا العربي، إلا في منتصف الثمانينيات، وكان المفهوم السائد قبل ذلك هو «العدوان والمقاومة». وقال: إن تهديد أمن الدولة درجات، وأشار إلي أن المناقشات لوضع 15 دولة عربية، أضافت مفهوماً في عدد من الحالات وهي أن رئيس الدولة أو السلطة قد يكون مصدر تهديدها الأول، وأحياناً الوحيد. وقال: الديكتاتور العربي مختلف عن نظرائه في جميع أنحاء العالم، لدينا الديكتاتور نصف المجنون، أما بينوشيه، فرانكو وغيرهما كانوا يحكمون وفق نظام مؤسسي ومنهجي ولديهم مستشارون في جميع المجالات، وفي وقت من الأوقات تركوا الحكم لتعود الحرية. وأضاف: لدينا أزمات أخري في العالم العربي، وهي «الديكتاتوريات الملكية»، واختلاط الفكر الراديكالي بالفردية، والإحساس بأن الدولة القومية لها دور لا نهائي مثل الصومال الكبير، سوريا الكبري، العراق حارس البوابة الشرقية.. وهي مواقف وسياسات أدت إلي انهيار هذه الدول تماماً. ونوه إلي عدم وجود دولة عربية ديمقراطية بالمفهوم الشرعي. وفي المقابل، أشار إلي أن «الدولة الآمنة» ليست دائماً الدولة السعيدة. وبحثت جلسات المؤتمر أيضاً عن إطار واقعي لتحليل مشكلات الدول الواقعة تحت الاحتلال «العراق وفلسطين والصومال». وقدم الدكتور بهجت قرني أستاذ العلوم السياسية بالجامعة الأمريكية، بحثاً بعنوان «مفهوم الأمن الوطني» كإطار تحليل لمشكلات الأمن في المنطقة، ركز فيه علي أن الأمن بمفهومه التقليدي، هو «أمن الأرض» تأكد فشله تماماً وخير نموذج علي ذلك العراق وأفغانستان. وأشار إلي تغير كثير من المفاهيم التقليدية للأمن، وكذلك ظهور مشاكل جديدة، وقال: في أوروبا الآن لا يتحدثون عن مشاكل الهجرة بشكل عام، لكنهم قلقون من تزايد الوجود الإسلامي هناك، وعاد ليقول: إن الأمن في الغرب لا يعني أمن النظام فقط، وإنما أمن المجتمع.</p>
 </body>
</nitf>
