<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> يوم «انتزاع» الحرية</title>
  <meta doc_id="amay7637"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="11/7/2006" date_publication="2006-07-11 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
الحرية مثل كل الحقوق.. لا تُمنح ولا توهب.. وإنما تُنتزع بالمواقف الشجاعة والتضحيات الشريفة.. وأمس انتصرت حرية الصحافة في معركة غير مسبوقة في تاريخ مصر.. انتصرت الصحافة الحرة، وانتصرت 25 صحيفة حزبية ومستقلة، رفعت سلاح «الاحتجاب» أمس الأول في وجه النظام الحاكم.. ثم قالت كلمتها صريحة وواضحة في العدد الخاص الذي أصدرته «المصري اليوم» أمس، وتضمن مقالات ورؤي رؤساء تحرير الصحف الأسبوعية المحتجبة، وكبار الكتاب والمفكرين.. فتحول العدد الخاص إلي سيف علي رقبة الفساد، ووثيقة تاريخية تقول: لن نستسلم.. وستظل في مصر صحافة تأبي الخضوع، وترفض الانضواء تحت لواء المنحرفين. ومع وقبل وبعد الـ25 صحيفة التي قادت الحملة ضد الحبس في قضايا النشر.. كانت الوقفة الرائعة لصحيفة «الجمهورية» القومية التي سجلت اسمها بسطور من نور في تاريخ الصحافة المصرية.. فقد انحاز الزميل محمد علي إبراهيم رئيس التحرير وزملاؤه الأعزاء في «الجمهورية» لصوت الجماعة الصحفية وحماية المهنة، والقارئ من محاولات وأد الصحافة.. وخرجوا عن الموقف المتخاذل الذي اتخذته أقلام أخري في بعض الصحف القومية، التي حاولت إخفاء الحقيقة، وتبرير وتمرير القانون المشبوه، وكأنه منتهي الأمل والطموح لحرية الرأي والتعبير في مصر. والآن.. أين حمرة الخجل في وجوه كالحة؟ اعتادت التصفيق والتهليل لرموز الفساد وتدمير البلاد في الحكومة والحزب الوطني؟ أين حمرة الخجل وقد انتصر الرئيس مبارك لصوت الصحافة الحرة.. الصحافة الحزبية والمستقلة التي خاضت المعركة، وحملت رأسها علي «كفها» في مواجهة حزب الفساد الذي استشري وتضخم، وبات يهدد ويتوعد الصحفيين بالويل والثبور وعظائم الأمور؟ احتجبت الصحافة الحرة.. فوصلت الرسالة واضحة للرئيس مبارك.. انطلقت مظاهرة أصحاب الرأي والمواطنين المدافعين عن حرية التعبير أمام مجلس الشعب، فارتعد الفاسدون ودخلوا «الجحور».. واخترقت هتافات الحق والحرية كل الحواجز، وتناهت إلي مسمع الرئاسة، وفي لحظة فارقة تبددت كلمات النفاق والتبرير وكأنها لم تنشر، بل كأن مداد الأقلام الذي خطها تبرأ منها خلال ساعات قليلة.. فقد استجاب مبارك لصوت الحق والحرية، استجاب لمطالبنا بالتدخل السريع، فوجه مجلس الشعب بإلغاء عقوبة الحبس في المادة 303 من القانون والمتعلقة بجرائم الطعن في الذمة. كانت جلسة مجلس الشعب أمس وثيقة تاريخية لانتصار حرية الصحافة، ودليلاً جديداً علي تنامي قوة وتأثير الصحافة المستقلة، وتراجع صحافة التبرير والنفاق، فقد انتزعت الصحافة الحرة التدخل الرئاسي، ولمن لا يصدق أو يتخيل، عليه مراجعة ما حدث في المجلس أمس.. الحزب الوطني بعد توجيه الرئيس في مأزق و«مزنق».. وجوه الذين قادوا حملة تمرير هذه المادة المشبوهة يكسوها سواد الهزيمة وعار الانسحاق، تقوقعوا في مقاعدهم وتضاءلوا حتي بدت المقاعد خاوية، نواب المعارضة و«المستقلون» يصدحون بالهجوم والشماتة والإدانة لرموز القانون «القاتل»، ولا أحد يرد أو يبرر ما فعله الحزب الوطني، ثم فجأة، تعلو صحيفة «المصري اليوم» في سماء القاعة، ويرفعها النواب وهم يقرأون انفراد أمس حول الاجتماع السري الذي عقده النائب أحمد عز مع 85 نائب «وطني» لتمرير مادة «الطعن في الذمة المالية» مادة حماية الفساد والاحتكار ونهب المال العام. وحين ارتفعت الصحافة الحرة في القاعة، انخفضت رؤوس الذين أرادوا اغتيالها، ولكن.. هل انتهت المعركة؟! في اعتقادنا أنها مستمرة طالما لحزب الفساد رموز وأذناب في مصر.. وطالما بقيت هذه المادة المستحدثة التي تحمي عددًا قليلاً من الأشخاص.. لذا فإن مطالبنا بإلغاء كل عقوبات الحبسمن القانون لن تتوقف لأنها ليست قضية فئوية تخص الصحفيين، وإنما حق للمواطن والرأي العام في ملاحقة «اللصوص»!  
 </body>
</nitf>
