<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> عبدالحميد الغزالي: لقاء النادي الثقافي لم يكن حواراً ثنائياً بين الوطني والإخوان</title>
  <meta doc_id="amay5028"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="14/5/2006" date_publication="2006-05-14 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نفي الدكتور عبدالحميد الغزالي، القيادي بجماعة الإخوان المسلمين، أن يكون الحوار الذي شارك فيه بالنادي الثقافي المصري بتنسيق التجمع الوطني للتحول الديمقراطي، مع قوي سياسية أخري، بهدف إجراء حوار بين الإخوان والحزب الوطني. وقال الغزالي لـ«المصري اليوم»: الاجتماع كان مخصصاً لدراسة سبل خروج الأمة من أزمتها الحالية، وأن مشاركته جاءت باعتباره عضواً في الإخوان والتجمع في نفس الوقت، مؤكداً عدم وجود أي حوار بين الجماعة والحزب الوطني حتي الوقت الحالي علي الرغم من سعي الجماعة لذلك. وأضاف أنه تمت دعوة الدكتور حسام بدراوي باعتباره من قيادات الحزب الوطني، لكي يستمع إلي وجهة نظر القوي المشاركة في القضايا التي تمر بها مصر، وأن بدراوي شارك في اللقاء بعد أن تشاور مع حزبه، وقال: لو كان الحزب الوطني هو الذي وجه الدعوة للإخوان لكان أفضل، وكان سيتم اعتبارها بداية حوار حقيقي بين الجانبين. وأضاف أن الجماعة تسعي للحوار مع التيارات المختلفة في مصر لأن من ثوابت الجماعة العمل وفق النظام العام والقانون  والدستور من أجل معالجة قضايا المجتمع والأزمات التي تمر بها مصر باستخدام لغة الحوار، مؤكداً أن جماعة الإخوان منذ نشأتها - علي يد مؤسسها حسن البنا ثم عمر التلمساني وأبوالنصر ومشهور والهضيبي، ثم مهدي عاكف - تدعو وتطالب بالحوار مع جميع الفصائل والقوي السياسية، وحتي الآن تدعو النظام الحاكم لهذا الحوار الذي تري الجماعة أنه شديد الأهمية للوطن، بل نجد أن الحوار الآن ضرورة وطنية تفرضها القضايا التي تمر بها مصر اقتصادياً من بطالة وارتفاع نسبة الفقر، بالإضافة إلي قضايا الحريات وحقوق الإنسان والقضايا الساخنة مثل أزمة القضاة. وحول ما يتردد عن وجود حوارات سابقة بين الإخوان والوطني  ومشاركة الإخوان والوطني في «مظاهرة الاستاد» في بداية الغزو الأمريكي للعراق، قال الغزالي: هذا غير صحيح، لأن مشاركة الإخوان في هذه المظاهرة تمت بموافقة الأمن وليس من خلال حوار مع الحزب الوطني، بدليل أن الحزب نظم مظاهرة أخري بدون مشاركة الإخوان. وأضاف: نطالب بضرورة إجراء حوار بين الوطني والجماعة لأنه إذا كان الحزب الوطني يتحاور مع الصهاينة، فمن الأولي أن يتحاور مع فصيل له ثقل في الشارع المصري وهو الإخوان. ونفي الغزالي وجود حوار بين الوطني والإخوان باستخدام أجندة غير معلنة تتضمن موافقة الإخوان علي تمرير عملية توريث الحكم في مقابل مكاسب للجماعة، وقال الغزالي: «هذا الكلام عار تماماً من الصحة، فالجماعة لا تنظر إلي الأشخاص ولكن تضع قواعد حاكمة لإدارة المجتمع». وحول احتمالات سعي الحزب الوطني إلي عمل حوار مباشر ومعلن مع الإخوان والاعتراف الرسمي والقانوني بهم، قال الغزالي: أتوقع حدوث ذلك خلال الفترة المقبلة، لأن هذا يمثل المنطق والعقل والإحساس بالمسؤولية تجاه هذا الوطن،  بحيث يخصص هذا الحوار لمناقشة القضايا المصرية المختلفة دون «شخصنة الأمور» لأننا لا نتحدث عن أشخاص. من جانبه، أكد الدكتور يحيي الجمل أستاذ القانون، أن اللقاء الذي شهده النادي الثقافي تم في إطار دعوة من الدكتور عزيز صدقي إلي مجموعة من السياسيين، من بينهم الدكتور حسام بدراوي والغزالي، لمناقشة قضايا عامة، ولم يكن مقصوداً به الجمع بين الإخوان وأعضاء من الحزب الوطني للحوار، وإنما التقوا وتحدثوا في إطار ثقافي.
 </body>
</nitf>
