<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> طارق ابن شقيق عبدالحكيم عامر يرد علي أحمد المسلماني: المشير ليس حائط مبكي.. والخونة تخلصوا منه لشجاعته</title>
  <meta doc_id="amay8561"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/8/2006" date_publication="2006-08-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
ورد رد من طارق حسن عامر نائب محافظ البنك المركزي وابن شقيق المشير عبدالحكيم عامر يرد فيه علي مقال الزميل أحمد المسلماني المنشور يوم 2006/7/25 بعنوان «المشير عامر وحسن نصر الله» و«المصري اليوم» تنشر الرد كاملاً: قرأت مقالك بعنوان المشير عامر وحسن نصر الله ولقد وجدت أن الكتابة قد تخطت حدود النقد الموضوعي فأخذت تكيل الاتهامات والأحكام القاسية والباطلة تقييما لشخص المشير عامر وإني لم أدرك علي أي معلومات أو بحوث أو دراسات استندت وأهلتك للحكم علي أداء شخصية لعبت دوراً كبيراً في تاريخ مصر الحديث ولا أعتقد أن خبرتك قد تؤهلك للحكم علي قدرات المشير عامر العسكرية ولا أنت مؤرخ علي دراية بالأحداث.. من الواضح أنك حديث السن وغالباً لم تكن ولدت بعد حين فقد المشير حياته في سبتمبر 1967. ووجدت من واجبي أن أحيطك علما بما لاتعرفه قبل أن تصب جام غضبك علي رجل لم تقابله في حياتك وأصحح لك ما أخطأت في تقديره. إن عبدالحكيم عامر ليس حائط مبكي كلما تصيبنا مصيبة نهيل عليه التراب ونلعنه علي المصائب التي ألمت بالدولة. أولاً: إن المشير عبدالحكيم عامر خريج الكلية الحربية وحاصل علي شهادة كلية أركان حرب القوات المسلحة، إن عبدالحكيم عامر لم يهزم في حرب 1948 لأنه لم يكن قائداً لتلك الحرب فلقد هزمت كل الدول العربية مجتمعة في هذه الحرب بالرغم من أن إسرائيل كان جيشها محدودا جداً ولقد نال المشير عبدالحكيم عامر نوط الشجاعة نتيجة بلائه بلاء حسناً في تلك الحرب ونال ترقية استثنائية وأصيب وعاد إلي الجبهة بعد الإصابة بسبب العمليات العسكرية التي قادها. لقد عرف عن عبدالحكيم عامر الرجولة والشجاعة الفائقة والوطنية والشهامة وإنكار الذات وكان واحداً من أنبل وأشرف من أنجبتهم مصر، ونال شعبية في الجيش المصري لم ينلها قائد من قبله أيضاً لإنسانيته المتناهية لصغار وكبار الضباط فهل حاربت أنت في سبيل مصر لتتطاول علي هذا الإنسان. لقد وصف الرئيس أنور السادات أداء المشير في حرب فلسطين وقيادته للجيش ليلة الثورة بشجاعة فائقة إنها أشبه بقصص الأساطير التي رواها لنا أجدادنا. هذا هو عبدالحكيم عامر وفي حرب 1956 كانت مصر لديها جيش صغير يواجه 3 دول كبري فماذا كنت تعتقد من نصر! أعتقد أن قصة إحداث 1956 ترجع إلي القرار السياسي الذي أدي إلي الحرب في حين كانت مصر لديها جيش متواضع. ولكنك لو كنت تقرأ تاريخاً لجنرالات محترمين لكنت قرأت مقالات أحدي أكثر الشخصيات احتراما في الجيش المصري وهو الفريق حافظ إسماعيل مساعد الرئيس السادات ومساعد المشير في حرب 1956 فالجيش المصري أدي أداء رائعا في حدود الظروف التي كان يمر بها وكانت القيادة علي أعلي مستوي من المسؤولية والأداء. وللتاريخ فإن صاحب قرار الانسحاب وإنقاذ الجيش في سيناء من التدمير والتطويق هو المشير عامر حيث اتخذ هذا القرار استشعاراً منه بالخطورة رغم معارضة جميع زملائه بمن فيهم الرئيس عبدالناصر. تلك هي مواقف الرجال يا سيدي. إنه من السذاجة الاعتقاد أن جيش مصر في ذلك الوقت كان ينتظر منه الانتصار في معركة غير متكافئة علي الإطلاق. أما في جبهة اليمن - رجاء قراءة المراجع الدولية عن أداء الجيش المصري في هذه الأراضي الوعرة الجبلية بالرغم من الخسائر الكبيرة، ولم يكن عبدالحكيم إلا منفذاً لقرارات سياسية بالدخول في اليمن وكانت الثورة المصرية لها فلسفتها في هذا الوقت. أما بالنسبة لانفصال سوريا فلا أعرف كيف تطرق إلي ذهنك أن يقوم المشير باستخدام الجيش وضرب الجيش والشعب السوري؟! من الواضح أن الغرض من الاتهامات هو الاتهامات بدون إعمال العقلانية بالنسبة لقرارات مصيرية. إن قرار الوحدة كان قراراً سياسياً لم يتم التحضير له كما ينبغي فالوحدة بين البلاد تحتاج سنوات طويلة من الإعداد ولا تأتي بقرارات سيادية من فوق، ودفع المشير ثمن ذلك فكل مرة حمل السياسيون أخطاءهم الفادحة علي الجيش وعلي قائده وخانتهم الشجاعة ليتحملوا مسؤولية قراراتهم العشوائية التي ذهبت بالجيش إلي اليمن وإلي اليسار من اليمن إلي سوريا إلي سيناء.. الخ. أما بالنسبة لحرب/ هزيمة 1967 فلقد اتخذ جمال عبدالناصر قراراً منفرداً بحشد الجيش في سيناء بالرغم من وجود أحسن وأقوي 3 فرق في الجيش المصري في مسرح عمليات «اليمن» يبعد آلاف الأميال، فماذا كنت تنتظر، وقام الجيش وقيادته بتحذير الرئيس كتابة من قضية الاصطدام بإسرائيل قبل السبعينيات ولكن دون جدوي. وقام الرئيس بمظاهرة عسكرية لسيناء أمام العالم في حين سحب من الجيش المصري مفتاح النصر لحرمانه من المبادأة بالهجوم كما حدث في 1973، فتم تدمير الطائرات علي الأرض والجيش عار في سيناء في عز الصيف وتم وضع الجيش في موقف يجب ويتحتم فيه أن يهزم ولا مجال هنا للحديث عن تدمير الفرقة الرابعة المدرعة جوهرة الجيش المصري التي أعادها المشير سليمة غرب القناة فأعاد عبدالناصر إرسالها للشرق ليتم تدميرها بالكامل. لقد تسلم المشير الجيش في أوائل الخمسينيات في حالة غاية في التواضع، وتم بناء جيش قوي وتم بناء الكليات العسكرية وإرسال البعثات وتم بناء المصانع الحربية ومصانع الطائرات المقاتلة والصواريخ التي حولها السوفييت إلي مصانع للأجهزة المنزلية بعد موت المشير، لقد أصبحت هناك كوادر للجيش المصري لا مقارنة بينها وبين ما كان قبل الثورة وهؤلاء هم القادة الذين حاربوا في 1973 وانتصروا، هذا هو بناء عبدالحكيم عامر. لقد قاوم المشير نفوذ السوفييت ومحاولات تدخلهم للسيطرة علي الجيش والذين كان لهم يد في التخلص منه هم وأذنابهم الذين قام الرئيس أنور السادات فيما بعد بتطهير الدولة منهم ومن شرهم. لقد كان عبدالحكيم عامر من أنبل وأشرف من أنجبهم هذا البلد وكان أكثر إخلاصا من كل من خانتهم الشجاعة ليتحملوا مسؤوليتهم في الكوارث التي حلت بنا، كان رجلاً شجاعاً ووطنياً مما يندر أن نجده في الرجال وكان رمزاً للجيش طوال خمسة عشر عاما كانت فيها تحولات كبيرة في مصر، لقد نعت الرجل بأوصاف كذبا وبهتاناً وعدم إدراك. لقد كان عبدالحكيم ذا إخلاص وشجاعة وكرم خلق حتي تخلص منه الخونة والمتآمرون بدس السم له وقتله وتحميله هزائمهم ككبش فداء. بسم الله الرحمن الرحيم «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين» صدق الله العظيم. لم يأخذ عبدالحكيم شيئاً من الحكم وخرج منه مثل ما دخل فيه وسوف يفصل الله تعالي بين الناس يوم القيامة إن شاء الله فيما كانوا فيه يختلفون. إن هذا الرجل الشريف يستحق منكم أحسن من ذلك والسلام طارق حسن عامر ابن شقيق المشير عامر
 </body>
</nitf>
