<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «كفاية» تحتج بالنعوش والطبول علي تزوير الانتخابات</title>
  <meta doc_id="amay9162"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="13/12/2005" date_publication="2005-12-13 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظمت حركة كفاية مظاهرة ظهر أمس، أمام دار القضاء العالي، احتجاجاً علي تزوير انتخابات مجلس الشعب، وحبس الدكتور أيمن نور بتهمة تزوير توكيلات حزب الغد. وقام المتظاهرون برفع لافتات جديدة ورموز تعبر عن مرحلة ما بعد الانتخابات، حيث قاموا بحمل نعش ملفوف بعلم أسود ويحمل كلمة «باطل»، وأشاروا إلي «تلفيق» قضية أيمن نور، مطالبين بالحرية له. كما كتبوا لأول مرة في لافتاتهم «كفاية جاية بكل الخير لأهل الجامع وأهل الدير» إشارة إلي الوحدة بين المسلمين والأقباط، إضافة إلي العبارات المنددة لتزوير الانتخابات وجواز آمال من الفقي باطل في إشارة إلي نتائج الانتخابات في دائرة الدقي والتي فازت فيها الدكتور آمال عثمان وكان رئيس اللجنة العامة المستشار محمد الفقي. وحاول المتظاهرون الاتجاه إلي وزارة الداخلية، إلا أن قوات الأمن أغلقت شارع نوبار المؤدي إلي الوزارة لمنعهم، فقاموا بالجلوس أرضاً أمام القوات تأكيداً علي استمرارهم في المظاهرة. وطالب المشاركون في المظاهرة بحل المجلس وعدم الاعتراف به، وشكك جورج إسحق المتحدث باسم الحركة في نزاهة الانتخابات، مشيراً إلي أن النظام لا يمكن الوثوق به خلال المرحلة المقبلة. وقال إسحق: نحن بصدد تنظيم مؤتمرات للحركة في جميع محافظات مصر، لوضع استراتيجية الحركة خلال المرحلة المقبلة، لنكون أكثر تفاعلاً بعدما شاركنا في دعم المرشحين، ولكن لم نحقق ما نتمناه، فلابد أن تصبح الحركة حركة شعبية بالفعل ذات فاعلية وخصوصاً خلال المرحلة المقبلة والتي تتسم بالخطورة. وأكد الدكتور هاني عنان أن الحركة تسببت في حراك سياسي كبير سيتصاعد خلال الفترة المقبلة، خاصة أن كل مطالب الحركة في الإصلاح الديمقراطي لم ينفذ منها شيء. وقالت الكاتبة الصحفية مني الطحاوي التي جاءت من نيويورك للمشاركة في المظاهرة: لقد شعرت بمسؤوليتي كمصرية أن أشارك في مسيرة الإصلاح الديمقراطي في مصر، والتي تمثلها حركة كفاية، ولهذا جئت العام الماضي لمدة ثلاثة شهور كاملة للمشاركة في المظاهرة، وكذلك فعلت الآن.
 </body>
</nitf>
