<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «هيومان رايتس ووتش» تطالب مبارك بـ «تحقيق نزيه مع المسؤولين عن العنف»</title>
  <meta doc_id="amay5338"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="16/5/2006" date_publication="2006-05-16 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
طالبت منظمة «هيومان رايتس ووتش» في بيان لها أمس الرئيس حسني مبارك بالخروج عن صمته إزاء عنف رجال الشرطة واعتقال المسؤولين عن أحداث العنف ضد المتظاهرين، مشيرة إلي أن الآلاف من قوات الأمن المركزي ملأت شوارع وسط القاهرة يوم الخميس الماضي وهاجمت المعارضين الذين كانوا يحاولون التظاهر دعماً للقضاة الإصلاحيين. قال نائب مدير قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالمنظمة جوستورك: «أصبح واضحاً أن الحكومة المصرية مصممة علي قمع المنشقين عنها سلمياً، ويبدو أن النظام يري في تنامي الدعم الشعبي للقضاة الإصلاحيين تحدياً حقيقياً لسياسته في الحكم». وأشار بيان المنظمة إلي أن الرئيس مبارك ظل صامتاً إزاء تنامي عنف رجال الشرطة، مشدداً علي ضرورة خروجه عن صمته ضد عنف قوات الأمن سواء بالملابس الرسمية أو المدنية، وأن يأمر بإجراء تحقيق نزيه لتحديد المسؤولين عن هذه الجرائم ومعاقبتهم. وأوضح البيان أن ضرب قوات الأمن بالملابس المدنية المتظاهرين يوم الخميس الماضي خلف عشرات الجرحي، كما أن الحكومة اعتقلت 255 شخصاً أمرت نيابة أمن الدولة بحبسهم 15 يوماً بتهم إعاقة عمل السلطات وإرباك حركة المرور وإهانة رئيس الدولة وموظفي الحكومة. وأشار إلي أن هذه الأحداث وقعت عندما حاول المتظاهرون الوصول إلي دار القضاء العالي لتنظيم مسيرات دعماً للقاضيين هشام البسطويسي ومحمود مكي اللذين يواجهان محاكمة تأديبية نتيجة لانتقادهما الانتخابات البرلمانية التي جرت العام الماضي. وعرضت المنظمة في بيانها شهادات من تعرضوا للعنف يوم الخميس الماضي ومن بينهم عمرو عبدالله مصور «المصري اليوم»، وياسر سليمان مصور «قناة الجزيرة» وعبير العسكري الصحفية بجريدة «الدستور» وأحمد رامي عضو جماعة الإخوان المسلمين وغيرهم، كما أوردت أسماء 50 معتقلاً بنيابة أمن الدولة بمصر الجديدة. وأوردت المنظمة علي لسان حسام بهجت أحد ناشطي حقوق الإنسان الذين شاركوا في المظاهرة أن الصحفيين حصلوا علي عقاب خاص من قوات الأمن، وأن قوات الأمن بالملابس غير الرسمية كانوا يستهدفون المصورين، وقال بهجت: شاهدت تجمعاً من 200 إلي 300 شخص معظمهم من الإخوان المسلمين وحزب العمل يرددون بعض الشعارات بينما تصورهم قناة الجزيرة ورويترز وهنا بدأ رجال الأمن باستهداف المصورين، وحاصر عشرة منهم مصور قناة الجزيرة وضربوه علي وجهه وأخذوا الشريط الذي صوره وأبعدوه عن مكان المظاهرات وهم مستمرون في ضربه، وكان مصور الجزيرة يطلب مساعدة أحد ضباط الشرطة الواقفين بجواره لكنه ظل واقفاً دون أدني حركة. وروي سيد رجب الناشط في حركة كفاية قصته للمنظمة وقال إنه التقي 20 من زملائه أمام كافتييريا «الأمريكيين»، وانضم إليهم عدد من الإخوان المسلمين ليصل عددهم إلي 100 تقريباً، ثم أخذوا يرددون عدداً من الشعارات الداعمة للقضاة، مشيراً إلي أنه كان يتقدم المظاهرة وظهره للشارع وفجأة بدأ الناس في الجري وفوجئ بضربة علي رأسه وتجمع حوله خمسة من رجال الأمن بالملابس المدنية واقتادوه وعدداً من زملائه إلي عربة البوليس التي كانت مليئة بالفعل. وأضاف رجب أن الأمر بدأ بضربه هو وثلاثة من زملائه وكان يمسك به من الجاكت الذي يرتديه فانسلخ منه وهرب حتي فقدوا أثره علي بعد ما يقرب الكيلومتر، وقال: «أنا خائف لأن بطاقتي في الجاكت وأخشي أن يصلوا إلي من خلالها».
 </body>
</nitf>
