<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> جماعات البيئة تتظاهر لمنع عبور «كليمنصو»</title>
  <meta doc_id="amay721"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="20/1/2006" date_publication="2006-01-20 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظم مركزحابي للحقوق البيئية وجمعية أصدقاء البيئة ببورسعيد مساء أمس الأول مظاهرة احتجاج مطالبين بمنع عبور حاملة الطائرات «كليمنصو» لقناة السويس. وحمل المتظاهرون لافتات تطالب بعودة السفينة إلي فرنسا، ومحذرة من مخاطر عبورها لقناة السويس، وطافت المظاهرة بشارع فلسطين الموازي لمدخل القناة، كما قام وفد من المتظاهرين بتسليم بيان إلي إدارة هيئة قناة السويس ببورسعيد مطالبين فيه بمنع عبور السفينة للقناة. وفي هذه الأثناء قامت لجنة من هيئة قناة السويس بمعاينة السفينة الراسية بمنطقة الانتظار المعروفة بمنطقة شارلي، وكشفت اللجنة أن محيط الإشعاع النووي بالسفينة يصل إلي ميلين بحريين مما دعا الهيئة إلي إخراجها إلي بعد 13 ميلا خارج المياه الإقليمية. ويواصل الملحق العسكري للسفارة الفرنسية اتصالاته للحصول علي تصريح مرور السفينة التي حذرت مصادر بيئية من خطورة انتظارها أمام المياه الاقليمية وقيامها بصرف مخلفاتها بالبحر. وقام التوكيل الملاحي للسفينة ورلدمارين بتسديد مليون وثلاثمائة ألف دولار تحت حساب رسوم العبور، وقامت إحدي شركات تموين السفن بمد السفينة بمواد غذائية. من جانبها قالت منظمة «جرين بيس» المدافعة عن البيئة في بيان صدر في باريس أنه يتعين علي رئيس الجمهورية الفرنسية أن يتحرك إزاء المعارضة التي تواجهها عملية «تصدير» حاملة الطائرات الفرنسية «كليمنصو» إلي خارج بلدها الأصلي.
 </body>
</nitf>
