<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة لكفاية تضامناً مع الفلسطينيين أمام نقابة الصحفيين</title>
  <meta doc_id="amay7354"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="3/7/2006" date_publication="2006-07-03 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر عدد كبير من أعضاء حركة كفاية أمس الأول أمام نقابة الصحفيين اعتراضاً علي الانتهاكات الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني انتهاء باختطاف عدد كبير من نواب ووزراء بالحكومة الفلسطينية. وشارك في المظاهرة عدد من رموز حركة كفاية منهم جورج إسحاق وكمال خليل والفنانة محسنة توفيق، وفتحي حماد ممثل حركة حماس في مصر، والمفكر الدكتور عبدالوهاب المسيري، والكاتب الفلسطيني عبدالقادر ياسين. وحمل المتظاهرون أعلام فلسطين وعدداً من اللافتات والشعارات مكتوباً عليها «بالروح بالدم نفديك يا فلسطين، و«يا فلسطين إحنا معاك ليوم الدين» «عاش كفاحك يا فلسطين»، «فلسطين عربية رغم أنف الصهيونية»، و«تلغي كامب ديفيد»، «رغم العسكر والزنازين إحنا معاك يا فلسطين»، «عاش كفاح الفدائيين في العراق وفلسطين». وأكد فتحي حامد عضو حركة حماس في المؤتمر الصحفي الذي عقدته لجنة الحريات بالنقابة عقب المظاهرة أن قضية المعتقلين التي تتصدر الأحداث الإعلامية هي ضريبة الجهاد، فالشعب الفلسطيني يدفع دائماً ثمن الجهاد علي مستوي الجنود والقيادات، وندفع حالياً ضريبة الاعتقال ثمناً من أجل قضية فلسطين العادلة وقضية اللاجئين. وأضاف أن ما قام به الأبطال الفلسطينيون من جماعات المقاومة بالاعتداء علي الجنود في المعتقلات الإسرائيلية كان بهدف تخليص 10 آلاف معتقل فلسطيني مسجونين منذ عشرات السنين دون تهمة. وأشار إلي الانتهاكات البشعة التي يتعرض لها المعتقلون الفلسطينيون داخل السجون، من تعذيب وحرمان من زيارات ذويهم والتي لا تتم إلا من خلال الهاتف أو عبر الحوائط الزجاجية وكان آخرها واقعة السجينة «سمر صبيح» التي رفضت قيادات السجن أن تضع حملها في مستشفي ووضعت حملها وهي مقيدة بالأغلال الحديدية. وأشار حامد إلي أن إسرائيل باعتقالها 20 نائباً و8 وزراء فلسطينيين تسعي لكسر شوكة الفلسطينيين، ورد الصاع صاعين، ولكن الشعب الفلسطيني سيظل في تحديه ولن يثنيه أحد في خطواته نحو تحرير الأرض والمعتقلين. ولفت إلي تعثر محاولات الوساطة المصرية للخروج بحل يرضي الطرفين الإسرائيلي والفلسطيني. وطالبت الفنانة محسنة توفيق الحكومة المصرية بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة، وقطع العلاقات المصرية معهم، مؤكدة أن الوساطة المصرية لن تحقق تخليص فلسطين من الاحتلال إلي الأبد. وأضافت أن الضغوط يجب أن تمارس علي المسؤولين المصريين لاتخاذ خطوات جادة نحو إلغاء اتفاقية كامب ديفيد، مشيرة إلي أن الشعب المصري يستطيع الدفاع عن أرضه ولن نخاف من احتلال سيناء من جديد. وأكد المفكر الكبير د. عبدالوهاب المسيري أن تاريخ الشعوب المناضلة يؤكد أنه لا حل للاستقلال إلا بالمقاومة الباسلة مشيراً إلي أن هذا الأمر الذي يدركه جيداً مؤسسو الصهيونية في إسرائيل بأن الشعب الذي يقاوم، دائماً ما ينتصر مهما طال به الأمد، لذلك يحاولون ضرب الشعب الفلسطيني في مقتل بخطف قياداته. وقال محمد علي بشر، أمين عام نقابة المهندسين وعضو مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين إن البعض يظن أن حكومة حماس في مأزق حالياً، ولكن إسرائيل هي التي وقعت في مأزق، فالخطورة ليست في عملية الجندي الإسرائيلي ذاته، بل فيما أظهرته هذه العملية من فشل خطط الأمن الإسرائيلي الأمر الذي وضع الحكومة الإسرائيلية في مأزق أمام شعبه.  
 </body>
</nitf>
