<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الوفد: الإصلاحيون اختاروا مصطفي الطويل رئيسًا مؤقتًا للحزب</title>
  <meta doc_id="amay963"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="31/1/2006" date_publication="2006-01-31 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
صرح الدكتور محمود أباظة زعيم جبهة الإصلاحيين في حزب الوفد، بأنه تم إغلاق باب الترشيح لانتخاب رئيس الحزب الجديد أمس، مشيرا إلي أنه استمر خمسة أيام من العاشرة صباحا حتي الثالثة ظهرا، ولم يتقدم أحد سوي المستشار مصطفي الطويل عضو الهيئة العليا. وأكد أباظة أن الرئيس المؤقت سيتم انتخابه في 10 فبراير المقبل، طبقا لما اتفق عليه أعضاء الهيئة العليا، وأنه سيتم إضافة نص في تعديلات اللائحة التي ستجري تحت إشراف الرئيس المنتخب يوم 2 مارس المقبل، موضحا أن هذا الرئيس سيكون مرشحا مؤقتا تنتهي مدة عمله في 2 يونيو المقبل. وأشارت مصادر مطلعة داخل الهيئة العليا لـ«المصري اليوم» أن فؤاد بدراوي وطلعت جادالله ومحمود أباظة، كانوا قد تقدموا بأوراق ترشيحهم، غير أن عدم وجود جمعية عمومية نزيهة لا تحتوي علي كتل تصويتية لبعض أعضاء الهيئة أدي إلي رفض بعض قيادات الوفد لهذه الانتخابات. وقالت المصادر إنه تمت تسوية الأمر باختيار رئيس مؤقت بالتزكية، وهو المستشار مصطفي الطويل، كي يكون رئيسا للوفد خلال الـ6 شهور، ويجري انتخابه بشكل يضفي الشرعية علي منصبه. إلي ذلك تظاهر نحو 200 صحفي ظهر أمس أمام نقابة الصحفيين، احتجاجا علي استمرار منع الصحيفة من الصدور بقرار من نعمان جمعة أحد المتنازعين علي رئاسة الحزب. وطالب المتظاهرون بتدخل الرئيس مبارك لحل الأزمة، مرددين هتافاتهم: «يا مبارك فينك فينك.. نعمان جمعة بينا وبينك». كما نظم الصحفيون اعتصاما جزئيا عقب المظاهرة، أمام مكتب النائب العام، وتقدموا إليه ببلاغ يحمل توقيعاتهم، أكدوا خلاله ضرورة إصدار الجريدة، وأنهم محايدون وليسوا طرفا في الصراع الحزبي، مطالبين بعودة عباس الطرابيلي رئيسا للتحرير. وفي سياق متصل، أعربت المنظمة العربية لحرية الصحافة عن استنكارها لقرار جمعة الخاص بوقف الصحيفة وحرمان صحيفييها من ممارسة حرية التعبير والتلاعب بمصائرهم لصالح الصراع السياسي. (طالع ص 4)
 </body>
</nitf>
