<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> بؤر جديدة لأنفلونزا الطيور بالمحافظات</title>
  <meta doc_id="amay2900"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="25/3/2006" date_publication="2006-03-25 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
استقبلت مستشفيات الحميات أمس بمحافظات الفيوم والمنوفية والإسكندرية 21 حالة يعانون من أعراض مشابهة لأنفلونزا الطيور، بينما ظهرت بؤر جديدة مصابة بالمرض في محافظتي الغربية والمنيا، حيث تم فيهما إعدام 126 ألف طائر وضبط سيارتين تقومان بتهريب سبلة الطيور، وسط مظاهرة لأصحاب مزارع الدواجن في المنوفية. قال الدكتور محمد نصري مدير عام الصحة بالفيوم: إنه تم استقبال 11 حالة ولكنه أوضح أن جميع هذه الحالات لا علاقة لهم بتربية الطيور، مشيراً إلي أن حجزهم تم لإجراء التحاليل اللازمة وأن 4 حالات أخري أكدت التحاليل عدم إصابتهم بالمرض. وذكر نصري أن نتائج التحليل الخاص بالطفلة جهاد محمد رشاد «11 سنة» الموجودة في حميات العباسية جاءت سلبية بعد أن رددت بعض وسائل الإعلام إصابتها بأنفلونزا الطيور، وقال: إن الطفلة كانت في الأصل مصابة بجلطة وأنها تعالج حالياً في مستشفي الحسين الجامعي. أما في المنوفية، فقد استقبل مستشفي حميات شبين الكوم كلا من أسامة إبراهيم محمد «35 سنة» من قرية مشرف مركز الباجور، وشريف محمد المرجاوي «15 سنة» طالب من قرية منشأة سلطان مركز منوف، يعانيان من ارتفاع درجة الحرارة، وتم إخضاعهما للفحص وحجزهما بعنبر العزل. وأوضح الدكتور مصطفي المراغي وكيل وزارة الصحة بالمنوفية أن مستشفي حميات منوف استقبل منال عبده دراز «40 سنة» من جروان ومحمود عثمان محمد مرسي «39 سنة» من قرية سبك الضحاك مركز الباجور، يشعران بآلام في العظام وارتفاع في درجة الحرارة. كما استقبل مستشفي حميات قويسنا سامية سعد خطاب «54 سنة» من دمهوج وكانت تربي الطيور بمنزلها، وجار عمل التحاليل اللازمة لبيان الإصابة من عدمها. وفي الإسكندرية، استقبل مستشفي الحميات 4 حالات هم، أحمد عبدالقادر إبراهيم «36 سنة»، وإسراء محمود زكريا «6 سنوات» وحسنية أحمد فرغلي «34 سنة»، وقام بتحويل الحالة الرابعة إلي حميات العباسية لاحتمالات الإصابة بالمرض، بخلاف خروج 6 حالات أخري. وأظهرت التحاليل سلبية النتائج فتقرر خروجهم بعد تلقي العلاج اللازم للأعراض المرضية الأخري غير أنفلونزا الطيور. وأشار الدكتور سلامة عبدالمنعم وكيل وزارة الصحة إلي أن الحالات تصل إلي مستشفيات الحميات باستمرار لكن الفحص يكشف عدم الإصابة، موضحا أن حالتي الوعي والخوف معا تدفعان أي مريض إلي الحضور للحميات والحصول علي العلاج اللازم. وفي إطار إصابات الطيور، ظهرت بؤرة إصابة جديدة في قرية الجابرية بالمحلة الكبري أمس، وأخري بسند بسط مركز زفتي في محافظة الغربية ليصل عدد البؤر في المحافظة إلي 13 بؤرة، وأوضح المحافظ المهندس الشافعي الدكروري أن الغرف الفنية المختصة تقوم بإعدام 126 ألفا و88 طائرا، مشدداً علي استمرار عمل كمائن الضبط لمنع تهريب الطيور إلي المحافظة. وفي المنيا، أكدت التحاليل البيطرية ظهور بؤرة إصابة جديدة بالفيروس في محافظة المنيا، وكشف الدكتور محمد ماهر صبرة، مدير إدارة الطب البيطري في مركز ديرمواس، أن بؤرة الإصابة بأنفلونزا الطيور ظهرت في عشة منزلية لدي المواطن عبدالحافظ محمد عبدالحافظ «فلاح - 65 سنة» من عزبة الحاج قنديل التابعة لقرية ثانوف بمركز ديرمواس عقب نفوق بطتين وأوزة. وقال: إنه تم تطهير الأماكن المصابة وإزالة العشش المنزلية في محيط نصف كيلو متر من مكان الإصابة. ومن ناحية أخري، صرح الدكتور محمد رجب وكيل وزارة الصحة بأنه تم أخذ عينات «ماسحة» من أفراد أسرة المواطن عبدالحافظ للتأكد من خلوهم من المرض وعدم انتقاله إليهم نتيجة مخالطتهم الطيور المصابة، مشيراً إلي أن هذه هي خامس بؤرة إصابة بالمرض تكتشف في محافظة المنيا. كما ظهرت بؤرتان جديدتان في المنوفية، وأشار الدكتور عبدالحميد فهمي أبوهيبة إلي ظهورهما في مزرعتي عاطف حسن سعد عامر بعزبة أبوصلاح بأشمون وعبدالفتاح المزين من قرية طوخ طنبشا بمركز بركة السبع، وبهما 22 ألف دجاجة تم إعدامهما ودفنهما بالطرق الآمنة. ومن جانبه، أوضح اللواء عاطف شريف مدير أمن المنوفية، ضبط سيارتين محملتين بـ«سبلة الطيور» لاستخدامها كسماد عضوي في الزراعات، وكشف أن السيارتين تم ضبطهما بكمين ميت أبوشيحة وتحرر بذلك المحضر رقم 132 إداري شبين الكوم، في الوقت الذي تظاهر فيه أصحاب المزارع في المحافظة احتجاجاً علي قرار المحافظ بمنع تداول ونقل الطيور الحية داخل المنوفية، الأمر الذي ضاعف من خسائرهم لعجزهم عن نقل الطيور إلي المجازر أو التصرف فيها بأي شكل في مجازر المحافظات الأخري. وطالبوا بتدخل الطب البيطري لإنقاذهم من الخسارة وأن يشرف الأطباء علي عمليات النقل إلي مجزر بركة السبع وأن يتم التسليم والتسلم بالعدد، إنقاذاً لهم من الخسائر. وأوضح الدكتور عبدالحميد فهمي أبوهيبة وكيل الوزارة للطب البيطري، عرض مذكرة علي المحافظ حسن حميدة، تعتبر هذا الأمر إنقاذا للموقف وتقليلا للخسائر، ولكن المشكلة مازالت قائمة. وفي دمياط تم ضبط 6 محال تبيع الدواجن الحية وعدد من الباعة المتجولين وتم إعدام ألف و99 دجاجة و53 حمامة و15 بطة وتحرير المحاضر لأصحابها. وفي شمال سيناء تواصل فرق مكافحة أنفلونزا الطيور المرور علي جميع القري والتجمعات لإنهاء ظاهرة بيع الطيور الحية، سواء في أيام العمل الرسمي أو العطلات، واستمرار حملات إزالة العشش المنزلية. وفي الوادي الجديد، تتواصل الحملات لهدم العشش إجبارياً، بينما أعلن المحافظ أحمد مختار طرح 2 طن أسماك يوميا لتعويض النقص في الطيور، مع استمرار الحملات لضمان خلو المحافظة من المرض، حيث لم تظهر إصابات بها حتي الآن.
 </body>
</nitf>
