<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مراقبون: منع التظاهر السلمي يؤكد ضيق النظام بفكرة المعارضة</title>
  <meta doc_id="amay5209"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="18/5/2006" date_publication="2006-05-18 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
اعتبر مراقبون أن حظر حق التظاهر الذي أعلنته أجهزة الأمن علي خلفية نظر الدعوي التأديبية للمستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي دلالة علي أن مصر تعيش حالة من الأحكام العرفية الصارمة، وأكدوا أن النظام الحالي ضاق بفكرة المعارضة واصفين المشهد بأنه عودة إلي نقطة الصفر في الإصلاح بعد عامين من الحراك السياسي. وأشاروا إلي أن وزارة الداخلية تستخدم القانونين رقم 10 لسنة 1914 و14 لسنة 1923 لتقييد حق التجمع السلمي الصادرين أيام الحقبة الاستعمارية. وبدأ الدكتور محمد السيد سعيد الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية كلماته قائلاً: لقد انتهت المسرحية وبدأ التعامل بمنطق المدافع والدبابات، فما حدث خلال العامين الماضيين «شغل مسرحيات» وانطباعي أن المسرحية انتهت وبدت النكسة ماثلة.  وأضاف: كل نهايات العهود الثلاثة السابقة لمبارك تميزت فيها العلاقة بين الدولة والمعارضة بالصدام، حيث ظهرت الدولة بشكل متشدد تستهدف المعارضين وهو ما بدا في عهود فاروق وعبدالناصر والسادات قبل 1952، حيث كان هناك حريق القاهرة والأزمات الوزارية المتتالية، وفي عهد عبدالناصر كان مبدأ «لا صوت يعلو علي صوت المعركة» وصدامات ما بعد النكسة وصعود الحركة الطلابية وشعراوي جمعة وتيار حركة التنظيم السري. وزاد: وفي عهد السادات كان الزج في السجون للمعارضين في سبتمبر 1981 كما بدا الصدام في انتخابات عام 1976 ثم حل مجلس الشعب عن عمد للتخلص من بعض الشخصيات المعارضة. وقال: نفس الأمر يتكرر حالياً مع المعارضة بتدخل الدولة بأشكال استثنائية، حيث ظهرت مصر وكأنها لفت دورة كاملة دون نتائج علي مستوي عملية الإصلاح السياسي، وفي عهد مبارك لن يحدث إصلاح حقيقي ولا ننتظر إصلاحاً مستقبلاً في عهده لأنه لا يقبل بذلك. وقال الدكتور عمرو الشوبكي الخبير بمركز الدراسات السياسية بالأهرام: الملمح الأساسي في صنع حق التظاهر هو عدم تقبل النظام فكرة المعارضة، فقد ضاق النظام بوجود أصوات معارضة سواء في الشارع أو الصحف مما يعد مؤشراً علي نهايات أي عهد. وأضاف: وعدم القبول بفكرة توجيه سهام النقد هي الرؤية المحركة للنظام القائم ومن ثم فإن التظاهر يأتي علي رأس اعتبارات هذه الرؤية، ففي العامين الأخيرين مست المظاهرات الأوضاع القائمة للنظام. وأشار الشوبكي إلي أنه في نهاية عهد الرئيس السادات كانت هناك حالة من الحنق الشديد علي أصوات المعارضة وهو ما أدي إلي أخطاء كاعتقالات 5 سبتمبر التي أدت في النهاية إلي اغتياله، لافتاً إلي أن نفس المشهد يتكرر حالياً في عهد مبارك فقد ضاق النظام بفكرة التظاهر والأصوات المعارضة. وقال: أما في الحقبة الناصرية فقد اختلفت عن عهد السادات بشأن التظاهر، فقد عرفت مصر المظاهرات بعد نكسة 1967 في العام 1968، وكانت المفارقة أن الحقبة الناصرية عرفت انفتاحاً سياسياً بعد النكسة أي في آخر ثلاث سنوات في عهد عبدالناصر وهو ما يتناقض مع عهدي السادات ومبارك فالأخيران يتساويان في إحداث حالة من الانغلاق السياسي باستهداف المعارضة ومنعها من حقوقها الدستورية، رغم أن عهد عبدالناصر كان في عصر التنظيم الواحد ولكنه قدم بعد النكسة خطاباً يتحدث عن الإصلاح علي خلفية الهزيمة. ولفت إلي أن فكرة الاحتجاج والتظاهر هي أعلي درجات النقد لأي نظام ومن ثم فإن محاولة النظام منعها ليس إلا محاولة للعودة إلي نقطة الصفر أي ما قبل ظهور حركة كفاية. وقال: تبدو الصورة حالياً كأننا «ركضنا في المكان» فقد تحدثنا طوال العامين الماضيين عن الإصلاح والتغيير ولم يحدث إصلاح ولم يكتسب المصريون حقهم في التظاهر السلمي فبدا الأمر كأنه «طحن في الهواء». وأضاف: النظام بحكم تركيبته الداخلية يصعب عليه أن يتقبل فكرة النقد، فقد سمح بهامش ديمقراطي مع نظام غير ديمقراطي تخلو مؤسساته من كل ما يتعلق بالديمقراطية، ومن ثم اضطر إلي مواجهة مناخ من النقد فعجز لطبيعته غير الديمقراطية عن التعامل مع هذه المستجدات فعاد بنا. وأشار عبدالله خليل الناشط الحقوقي والمحامي بالنقض إلي أن هناك قانونين يقيدان حق التظاهر السلمي في مصر أحدهما القانون رقم 10 لسنة 1914 الذي صدر إبان الحرب العالمية الأولي وكان المقصود منه حرية المصريين في التظاهر نظراً لتصاعد الحركة النقابية والوطنية خلال هذه الفترة. وقال: كان مجلس النواب في مصر قد أعد مذكرة إيضاحية عام 1927 ولكن نتيجة حصار البرلمان وتعطيل الحياة الدستورية لم يتم هذا التعديل، أما القانون الآخر فكان مرتبطاً بإلغاء الحماية علي مصر وإصدار قوانين الأحكام العرفية وهو القانون 14 لسنة 1923 الخاص بالاجتماعات العامة والمظاهرات. وأضاف: هذان القانونان يحكمان حق التجمع السلمي حتي اليوم، ولهما جذور استعمارية والمستهدف من تطبيقهما تقييد حركة المتظاهرين للقيام بمظاهرات ضد السراية والاحتلال. وقال: لقد تم إجراء تعديل علي قانون التجمهر في عام 1968 في أعقاب المظاهرات الاحتجاجية علي الأحكام الصادرة في حق المتورطين في نكسة 1967، حيث تم تشديد العقوبات علي عملية التجمهر بشكل عام، بدلاً من إلغائه باعتباره موروثاً استعمارياً، ويعاقب القانون بموجب التعديل علي مجرد تجمع أكثر من 5 أفراد وتتراوح العقوبات بين الحبس والأشغال الشاقة المؤقتة التي قد تصل إلي 15 عاماً إذا ادعي بوجود جرائم مرتكبة أثناء التجمهر. وأضاف: وزارة الداخلية تستخدم القانونين لحظر حق التظاهر والتجمع السلمي ومنع عقد الاجتماعات العامة، كما أن لها سلطات تقديرية من شأنها حل الاجتماع وإلغاء تعديل مسار أي موكب أو مظاهرة. وقال خليل: القانونين السابقين أخطر من قانون الطوارئ، سواء في العقوبات أو السلطات المخولة لرجال الشرطة في تقييد حق التجمع السلمي بشكل عام، وإذا أضفنا إلي هذين القانونين ما ورد في المادة 3 من قانون الطوارئ التي نصت علي أنه من حق وزير الداخلية بصفته نائب الحاكم العسكري المفوض في اتخاذ جميع الإجراءات والتدابير الخاصة بالقبض علي الأشخاص ومنع الاجتماعات العامة، ولذا نستطيع أن نقول بارتياح إن مصر تعيش حالة من الأحكام العرفية الصارمة.
 </body>
</nitf>
