<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة حاشدة للصحفيين علي سلالم النقابة والجمعية العمومية تدعو لإلغاء الحبس</title>
  <meta doc_id="amay5613"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="26/5/2006" date_publication="2006-05-26 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تصاعدت سخونة الهتافات الغاضبة ضد سياسات الحكومة والحزب الوطني في المظاهرة الحاشدة التي نظمها عدد كبير من الصحفيين ونشطاء الحركات السياسة ومنظمات المجتمع المدني المتضامنين معهم علي سلالم النقابة. وطالبوا أمس، في ذكر مرور عام علي يوم الأربعاء الأسود المسمي بيوم الاستفتاء، بإقالة وزير الداخلية ومحاكمة الجناة المتورطين في انتهاك وهتك عرض الصحفيات والاعتداء بالضرب واللفظ علي الصحفيين أثناء قيامهم بأداء واجبهم المهني، والتهب المشهد في الخارج والذي تم تطويقه بالحصار الأمني المشدد بالحواجز الحديدية والعناصر البشرية، مع ارتفاع وتيرة الاحتجاجات المناهضة لتعسف السلطة التنفيذية. ودعا المتظاهرون إلي ضرورة الإفراج عن جميع المعتقلين من الصحفيين وغيرهم من النشطاء السياسيين، مستنكرين الزج بمن أسموهم الأحرار في السجون، وقرنوا بين حرية الصحفيين وضرورة إصدار قانون لاستقلال السلطة القضائية، مؤكدين أن القضاء العادل هو الحصن الأول لجميع الحريات في الوطن. ولم يقل المشهد داخل النقابة سخونة عن الاحتجاجات الساخطة في الخارج، حيث شهد الاجتماع الثالث للجمعية العمومية المفتوحة منذ 17 مارس الماضي جلسة عاصفة، أكد خلالها الصحفيون ضرورة إصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، بالشكل اللائق بمكانة الصحفيين ومهنتهم، وبما يحفظ حقوق الزملاء في إلغاء جميع العقوبات السالبة للحرية، محذرين في الوقت نفسه من تغليظ عقوبة الغرامة، وتناولت الجمعية العمومية للصحفيين عديداً من الملفات الساخنة والشائكة، والتي تمثلت في إصلاح هيكل الأجور مطالبين في هذا الصدد بتطبيق لائحة من شأنها ضمان مستوي لائق من هذه الأجور يتماشي مع ارتفاع وغلاء مستوي المعيشة. وحذر الصحفيون من سيناريو هيكلة المؤسسات الصحفية أو خصصتها مؤكدين أهمية منح هذه المؤسسات الفرصة الكافية لتوفيق أوضاعها، لافتين إلي أن الحكومة كانت شاهدة علي مسلسل النهب والفساد الذي كان مستشرياً داخل هذه المؤسسات. وقال جلال عارف نقيب الصحفيين: نلتقي اليوم في ظروف بالغة الدقة سواء بالنسبة للمهنة أو للنقابة أو للعمل الوطني بكامله، ونلتقي في ذكري يوم لن ننساه حتي نأخذ الثأر، بعد أن تعرض زملاء وزميلات للعدوان الغاشم. وأعرب عارف عن أسفه الشديد إزاء قيام النيابة العامة بحفظ التحقيقات الخاصة بالاعتداء علي الصحفيين، وهو ما جعلنا نرفض ونتحفظ علي هذا القرار. وأشار إلي أن النيابة العامة قالت: إنها كلفت سلطات الأمن بالقبض علي المتسببين في هذه الأحداث مستدركاً: ولكن هذا لا يكفي فهناك اعتداء غاشم حدث ضد الصحفيين، وصل إلي حد انتهاك الأعراض معتبراً هذا العدوان ضد مصر كلها، وانتهاكاً للحريات وتطليخاً لسمعة هذا الوطن. وشدد عارف علي ضرورة محاسبة كل من شارك في ارتكاب هذه الجرائم قائلا: لابد أن يكون هناك حساب سياسي وجنائي لهم والحيلولة دون تكرار جرائمهم. وأضاف عارف: شهدنا عدواناً آخر أدي إلي اعتقال عدد من الزملاء لابد من الإفراج عنهم والمحاسبة علي ما تم في هذا اليوم الذي أساء لمصر، ووضع غيوماً سوداء علي مسيرة الإصلاح السياسي الذي نسعي إليه. واستعرض عارف الجهود المبذولة في سبيل إقرار هيكل عادل للأجور، مؤكداً أنه تم التحرك الفعلي في هذا الملف بعد الاجتماع مع رئيس الوزراء وتم عقد اجتماع آخر ضم المجلس الأعلي للصحافة ومجلس الشوري ورؤساء المؤسسات الصحفية وجري خلاله استعراض الأوضاع الحالية، ووضعنا فيه جميع مطالبنا. وقال: عقدنا بالأمس اجتماعاً ثانياً وبدأ العمل التفصيلي وكلفنا رؤساء المؤسسات الصحفية بتقديم وجهة نظرهم فيما طرحناه من مطالب خلال 10 أيام حتي تعقد الجلسة الثالثة التي تحتاج إلي ضغط وتفاوض حتي نصل إلي ما نريد من حقوقنا. وأكد عارف أنه تم رفض الانتظار حتي إصلاح المؤسسات الصحفية، وقلنا إنه لا يمكن تأجيل هذا الملف الخاص بالأجور، ونحن نتحدث عن إصلاح حقيقي في هذه المؤسسات. وقال عارف: إن تكلفة هذا الملف كله لا تساوي ما كان ينهبه واحد أو اثنان من هذه المؤسسات، وتحدث عارف عن قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، مؤكداً أنه تم خلال اجتماع اللجنة المشتركة من المجلس الأعلي للصحافة ووزارة العدل والنقابة وبحضور الدكتور مفيد شهاب استعراض ما تم التوصل إليه وبعض الرؤي المهمة في هذا الصدد، قائلا: تبين لنا أن المسافات لاتزال واسعة في عدد من القضايا فنحن ننطلق من ضرورة إلغاء جميع المواد القانونية السالبة للحريات سواء في قانون العقوبات أوغيره من القوانين رافضاً في الوقت نفسه الرؤية الداعية إلي تغليظ الغرامات وزيادتها وقال: لن نكون محللين لإصدار قانون يأخذ باليسار ما يعطي باليمين، وأي قانون لا يلبي طموحاتنا سنقاومه بشدة وشدد عارف علي ضرورة أخذ رؤية النقابة في الاعتبار في القانون المزمع عرضه علي مجلس الشعب. ودعا عارف إلي العمل علي عقد المؤتمر العام الخامس للصحفيين علي وجه السرعة، وأن تكون أوضاع المؤسسات الصحفية والمخاطر المحيطة بها عنواناً للمؤتمر ومناقشة السبب في تدهورها ومن المسؤول عن ذلك، إلي جانب كيفية إصلاح هذه المؤسسات وكيفية قيامها بتأدية دورها. وأكد عارف أن الصحافة تتدهور وأداءنا المهني يتراجع وعلينا أن نعمل علي إصلاح أنفسنا وإصلاح المهنة، مشيراً إلي أنه لا مستقبل دون ديمقراطية، ولا إصلاح حقيقياً دون إصلاح المؤسسات الصحفية، وتخلص المهنة من الشوائب العالقة بها. وأشار عارف إلي إحالة عدد من الزملاء للقضاء علي خلفية ما تمت إثارته بشأن ما يسمي القائمة السوداء قائلا: دعمنا موقف القضاء واستقلال السلطة القضائية هو موقف مبدئي لا رجعة فيه، فاستقلال القضاء هو ضمانة لنا أولاً وللحريات عامة وضمانة لمصر كلها ولمسيرة الإصلاح الحقيقي وبأننا نحكم بعدل. وأضاف عارف: قضية الزملاء مثارة منذ فترة وتمت إحالة أكثر من 17 زميلا للتحقيق معهم، وتم تجميد الموقف لفترة ثم فوجئنا أنهم يجددون هذه القضية بناء علي بلاغ من أحد القضاة.
 </body>
</nitf>
