<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> سرور يفاجئ اجتماع النواب بـ «مكالمة غامضة».. والجلسة تتحول إلي إعلان عن الأفراح والتعازي</title>
  <meta doc_id="amay8728"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/8/2006" date_publication="2006-08-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
كاد الاجتماع البرلماني الذي عقده نواب الإخوان والمستقلون أمس، يخرج عن هدفه المعلن في التضامن مع المقاومة في لبنان، ومحاولة عقد جلسة طارئة لمجلس الشعب. شهد الاجتماع العديد من المفارقات إلي جانب بعض الاقتراحات الغريبة والظريفة، ففي حين ربط النائب سعد الكتاتني بين الطريقة التي يتم بها اعتقال المسؤولين الفلسطينيين وطريقة اعتقال المصريين رد عليه نائب إخواني: «مصر أم الدنيا»، وهي التي علمت إسرائيل، ورد آخر: لا أمريكا هي التي علمت الجميع. وتحدث النائب مصطفي بكري قائلاً: لم تعد لدينا حسابات وسنخرج للشارع حتي لو أخذونا علي قفانا، في حين اقترح النائب محسن راضي إعداد قائمة سوداء بأسماء النواب الذين لم يشاركوا في المظاهرات، وعرض النائب مصطفي الجندي تجربته في دائرته، حيث تبرع كل مواطن بكوب أرز لدعم الشعبين اللبناني والفلسطيني، في حين طالب د. أكرم الشاعر بفتح مراكز لتدريب المتطوعين. وبدأ د. حمدي حسن الذي دخل في مشادات كلامية مع زملائه لمنعهم من الكلام، ثم بدأ في الإعلان عن عقد زفاف نجل النائب محمود مجاهد ثم إعلان آخر عن فرح ابن النائب ماهر عقل، ثم نجلة محسن راضي، ثم نجلة محمد فضل، وعلق حسن قائلاً: الهدايا عندي والمشاركة هناك. كما طرح حسن اقتراحاً بتنظيم المظاهرة ليلاً في «الطراوة» لكن النواب أصروا علي تنظيمها صباحاً،  ثم أعلن حمدي حسن رئيس الجلسة المؤقتة عن وفاة شقيق المهندس سعد خليفة نائب السويس عن الإخوان المسلمين. أما أبرز مفاجآت الاجتماع فكانت مكالمة د. فتحي سرور، حيث حضر اللواء أحمد حمدي أمين مساعد مجلس الشعب يحمل الموبايل إلي حسين إبراهيم نائب رئيس كتلة الإخوان المسلمين الذي انزوي بالتليفون بعيداً عن الاجتماع، ويبدو أن هناك عتاباً من سرور إلي النواب بسبب اقتراحاتهم بتنظيم مظاهرة، حيث طالب سرور بالخروج في أتوبيسات لأن النواب لا يجب أن يتظاهروا.
 </body>
</nitf>
