<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> ثاني ضحايا العنف الطائفي بالإسكندرية «مسلم».. ومجلس الشعب يشكل لجنة لتقصي الحقائق</title>
  <meta doc_id="amay3837"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="17/4/2006" date_publication="2006-04-17 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أعلنت مستشفي مصطفي كامل بالإسكندرية أمس، وفاة المواطن مصطفي سيد مشعل ـ 45 سنة، مسلم ـ متأثرا بجروح أصيب بها أمس الأول أثناء الصدامات التي وقعت بين المسلمين والأقباط في محافظة الإسكندرية، ليصبح بذلك ثاني الضحايا بعد وفاة المواطن نصحي جرجس ـ 87 سنة مسيحي. وبينما تجددت الصدامات الطائفية بحي سيدي بشر فور خروج الأقباط من كنيسة القديسين عقب أدائهم صلاة «أحد السعف» أمس، وافق مجلس الشعب علي تشكيل لجنة تقصي حقائق حول أحداث الإسكندرية، تتولي رئاستها الدكتورة زينب رضوان «وكيل المجلس»، وتتشكل من لجان الشؤون الدينية والدفاع والأمن القومي وحقوق الإنسان والإعلام والثقافة، علي أن تقدم اللجنة تقريرها للمجلس خلال شهر علي الأكثر. ودعا الدكتور أحمد فتحي سرور «رئيس المجلس» في بداية جلسة أمس إلي مواجهة التطرف الأعمي المجنون، والعمل بكل قوة لمواجهة هؤلاء المجانين، مؤكدا أن الحادث إجرامي بكل المعاني، ويتنافي مع مبادئ الإسلام. وأكد الدكتور مفيد شهاب، وزير الدولة للشؤون القانونية والمجالس النيابية، إدانة الحكومة لأحداث الإسكندرية، مشددا علي أنه ليس من صالح أحد التهويل أو التهوين من شأن الحادث. وعلي صعيد التحقيقات في ملابسات الاعتداء علي كنائس الإسكندرية، اعترف المتهم محمود صلاح الدين حسين بارتكابه الحادث بمفرده، أمام نيابة شرق أمس الأول.. لكنه أصيب بنوبة «صرع» عقب اعترافه، مما دفع فريق التحقيقات إلي التوقف عن استجوابه حتي يعود إلي حالته الطبيعية. بينما أعلن المستشار ماهر عبدالواحد «النائب العام» أنه من السابق لأوانه تحديد المسؤولية الجنائية في حادث الاعتداء علي الكنائس، قبل انتهاء تحقيقات النيابة، موضحا ـ في بيان أصدره أمس ـ أن قاضي المعارضات جدد حبس المتهم «محمود» 45 يوما علي ذمة التحقيقات، وأن النيابة العامة قررت الاستعلام عن موقفه من الخدمة العسكرية، وأمرت باستدعاء أفراد الحراسة من الشرطة المكلفين بتأمين الكنائس التي شهدت الاعتداءات الجمعة الماضي. وفي الإسكندرية،  ألغي الأمن مسيرة كان سينظمها أعضاء مجلسي الشعب والشوري والمجلس المحلي والقيادات الشعبية والتنفيذية بالمحافظة، بعد تزايد حدة الهتافات العدائية التي وجهها المتظاهرون الأقباط ضد المحافظ اللواء عبدالسلام المحجوب وقيادات المحافظة. وانطلقت مظاهرة عفوية لمئات الأقباط والمسلمين، طافت شوارع حي العصافرة، ردد المتظاهرون شعارات تحث علي الوحدة الوطنية أبرزها «عاش الهلال مع الصليب». واستقبل الأهالي الذين وقفوا في شرفات المنازل، المظاهرة بالتصفيق والزغاريد. (طالع ص 4)
 </body>
</nitf>
