<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> جمعة يتظاهر مع أنصاره أمام مجلس الشوري.. ويتهم الإصلاحيين بالعمالة للخارج</title>
  <meta doc_id="amay1526"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="16/2/2006" date_publication="2006-02-16 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر حوالي 20 شخصا من أنصار الدكتور نُعمان جمعة أمام مجلس الشوري ظهر أمس مرددين هتافات معادية لمحمود أباظة ومجموعة الإصلاحيين، ومطالبين بعودة الشرعية ممثلة في شخص نُعمان جمعة. وتقدم نُعمان جمعة المتظاهرين الذين رفعوا لافتات مكتوبا عليها «الشرعية مع نُعمان»، و«10 فبراير باطل». وبينما التزم الدكتور نُعمان جمعة الصمت في بداية المظاهرة ردد أنصاره هتافات معادية لجبهة الإصلاحيين منها «يا أباظة يا قرصان.. يا عميل الأمريكان»، و«عايزين قيادة حرة والخاين يطلع بره»، و«طهر طهر يا نُعمان من العملاء والأمريكان»، و«يا نُعمان دوس دوس. إحنا معاك من غير فلوس». وقال الدكتور محمد عطية نُعمان: «تظاهرنا اليوم من أجل توصيل رسالة إلي لجنة الأحزاب، مفادها أن الشرعية مع نُعمان جمعة وضد المتآمرين والمتأمركين» - علي حد قوله. أما أحمد ناصر عضو مجلس الشعب وعضو الهيئة العُليا لـ«الوفد»، فقد أشار إلي أن الهدف من المظاهرة هو التأكيد علي أن الجمعية العمومية التي عقدوها يوم 10 فبراير باطلة قانوناً، لأن الشرعية الحقيقية، مع الدكتور نُعمان جمعة. وقال ناصر: نحن نربأ بالمستشار مصطفي الطويل ابن عبدالفتاح باشا الطويل أن يكون محللاً لحزب «الوفد».  وقال محمد عبده: «لم يتم الترتيب للمظاهرة وإنما جاءت بناء علي إحساس أنصار وأحباب الدكتور نُعمان جمعة بالخطورة الشديدة التي يتعرض لها «الوفد» نظراً للانشقاق الذي قام به محمود أباظة وأعوانه». وعن الجمعية العمومية التي عقدها الإصلاحيون بمقر «الوفد» يوم 10 فبراير الماضي، قال محمد عبده إنها مزورة، حيث ضمت 850 عضواً تم تسريبهم بمعرفة محمود أباظة إلي اللجان النوعية، واللجان الإقليمية قائلاً: يشهد علي ذلك مصطفي الطويل والدكتور السيد البدوي سكرتير عام حزب «الوفد». واتهم سمير وهبة سكرتير عام مساعد حزب «الوفد» محمود أباظة بخيانة حزب «الوفد» وخيانة مصر حيث قال وهبة إن أباظة يتقاضي تمويلاً من السفارة الأمريكية التي تدعمه بقوة لعمل انشقاقات وحروب داخل أعرق الأحزاب المصرية وهو حزب «الوفد» الذي سيعود بالخطورة علي مصر بأكملها وليس حزب «الوفد» فقط. من جانبه وصف الدكتور نُعمان جمعة يوم 10 فبراير الذي عقدت فيه الجمعية العمومية بأنه يوم فاسد وباطل، وأكد أن «المغتصبين»، احتلوا حزب «الوفد» ولكنهم بلا قيمة، ووعد جمعة باسترداد «الوفد» قريباً، وحذر من سيادة شرعية الغاب، لأنه لو تم اختطاف حزب بمجموعة من البلطجية والشباب المضلل والأموال مجهولة المصدر، فإن كل مؤسسات الدولة مهددة من الرئاسة إلي البرلمان إلي أي مؤسسة أخري. وقال جمعة لـ«المصري اليوم»: «نحن لم نأت لنطالب لجنة الأحزاب بإصدار قرارات وإنما لنقول لهم إن معنا الحق ونقول لهم نحن هنا، ونحن لسنا مأجورين ولا ندفع الأموال مجهولة المصدر للصحفيين من أجل أن نشتريهم».. حسب قوله. وأضاف جمعة أنه قام بالاتصال بصفوت الشريف رئيس لجنة شؤون الأحزاب، وطلب منه شهادة تثبت أنه رئيس الحزب، نافياً أن يكون قد تقدم بطلب كتابي للحصول علي هذه الشهادة كما قال أنصار محمود أباظة. وأشار إلي أن الشريف يرد عليه بأن اللجنة قامت بدورها،  عندما أصدرت قرارها في المرة الأولي، وطالبت فيه الطرفين بالاحتكام إلي المادتين «10»، «19» من النظام الداخلي والمعنيتين بعزل رئيس الحزب، أو انتخابه، وهو ما أدي إلي أن يقوم النائب العام بإصدار قراره بتمكيني من دخول الحزب بصفتي رئيساً للحزب. وعلمت «المصري اليوم» أن أباظة قابل الشريف أمس الأول في مجلس الشوري وقدم له المذكرة القانونية الخاصة بموقف الإصلاحيين، ووعده الشريف ببحثها يوم الأحد. من جهة أخري أكد ياسين تاج الدين السكرتير المساعد للحزب ورئيس هيئة الدفاع عن الإصلاحيين أن المستشار مصطفي الطويل رئيس الحزب تلقي صورة من حكم قاضي الأمور المستعجلة بمحكمة الجيزة القاضي بوقف تنفيذ قرار الهيئة العُليا بعقد الجمعية العمومية للحزب يوم 10/2. وأضاف تاج الدين أن هيئة الدفاع ستتقدم يوم السبت المقبل بطعن إلي محكمة الجيزة للامور المستعجلة «الدائرة الاستئنافية»، لأن هذا الحكم اغتصب سلطة لا يملكها قاضي الأمور المستعجلة، الذي حسم موضوع بطلان قرارات الهيئة العُليا بفصل الدكتور نُعمان جمعة من رئاسة الحزب، في حين أن قاضي الأمور المستعجلة لا يجوز له التعرض لأصل الحق ولا المساس به فكيف يتأتي له أن يحكم ببطلان قرار الفصل.
 </body>
</nitf>
