<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> ضحي وسارة تركتا محاضراتهما لمتابعة وتصوير «خميس القضاة الأسود»</title>
  <meta doc_id="amay5263"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="15/5/2006" date_publication="2006-05-15 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
ضحي الجندي وسارة نورالدين، طالبتان في السنة الثانية بكلية الإعلام، تركتا محاضراتهما يوم الخميس الماضي، وقررتا خوض مغامرة، لم تذهبا ـ مثل بقية الفتيات المرهفات ـ لحضور محاكمة الشاب «المزور» تامر حسني، ولم ترتديا تي شيرتات مكتوبا عليها «بنحبك يا تامر»، بل قررتا الذهاب لمتابعة أحداث محاكمة تأديب المستشارين مكي والبسطويسي، أخذتا الكاميرا ووصلتا إلي وسط البلد في التاسعة صباحا، فوجدتا آلافا من أصحاب الزي الأسود، وقد تشابكت أيديهم وكأنهم عقد شغلته يد الداخلية، اندهشتا من أن الأمن أغلق جميع المداخل والمخارج وأبواب العمارات، وكل ما يمكن غلقه. في البداية حاولتا تصوير مظاهرة الإخوان أمام محكمة النقض، لكنهما فشلتا، لأن الأمن قام بالواجب مع المتظاهرين، حاولتا الوصول إلي المحكمة من أي شارع جانبي لكنهما لم تجدا الشوارع الجانبية لأنها تحولت إلي ثكنة عسكرية مغلقة، توجهتا إلي الشارع الرئيسي فوجدتا مظاهرة أخري، انقض عليها البلطجية في زي مدني وافترسوا أفرادها. أصبحتا شاهدتي عيان علي انتهاك المواطن المصري، وتأكدتا من أن الأمن لا يفرق بين المتظاهرين ومن كانوا في طريقهم إلي أعمالهم، وشاهدتا الأمن يسحل شابا رغم صراخه: «والله العظيم أنا رايح أخلص ورق»، وتأثرتا أكثر عندما شاهدتا امرأة أجنبية تبكي بحرقة مما تراه. ومن حسن حظ الطالبتين، استطاعتا دخول إحدي العمارات القريبة من المحكمة وصعدتا إلي سطحها، ولسوء حظهما وجدتا الباب مغلقا، فقفزتا فوقه والتقطتا صور المهزلة التي تدور في الشارع. ولم تكتفيا بذلك، بل قررتا البحث عن عمارة أقرب، رغم الأوامر المشددة بعدم التصوير وصعوبة التنقل بين أفراد الأمن، وللمرة الثانية وجدتا عمارة لكنهما احتاجتا أن تتسلقا سلمها الخلفي للوصول إلي سطحها، ونجحتا في التقاط صور للتجمعات الأمنية والشوارع التي شهدت مغامرتهما، رغم أن مناصرة تامر حسني كانت أسهل وأجمل بكثير.
 </body>
</nitf>
