<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> بركان الغضب يجتاح الشارع المصري</title>
  <meta doc_id="amay8667"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="1/8/2006" date_publication="2006-08-01 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>تفجر بركان الغضب الجماهيري داخل الشارع المصري أمس قاذفا بحمم من الهياج والاعتراض والسخط، احتجاجا علي الانتهاكات الإسرائيلية الإرهابية المتواصلة علي الأراضي اللبنانية، والتي كان آخرها مذبحة قانا التي كتب علي أهلها أن يشهدوا مذبحتين صهيونيتين في أقل من عشر سنوات. وخرج الآلاف من المصريين بمختلف فئاتهم وانتماءاتهم السياسية في مظاهرات حاشدة بالقاهرة، وعدد من المحافظات تنديدا بالتخاذل العربي تحديدا، ومن بعده الدولي إزاء ممارسات الجيش الإسرائيلي اللاإنسانية من قتل وترويع للمدنيين من النساء والأطفال والشيوخ في لبنان لا لذنب اقترفوه سوي مجاورتهم حدوديا، مع دولة لا تعترف بحق الآخر في الحياة. وتضمنت المظاهرات «صلاة للغائب» أقامتها نقابة الصحفيين علي شهداء مذبحة قانا وغيرهم من ضحايا القصف الإسرائيلي الوحشي علي لبنان وفلسطين، اتبعتها بمظاهرة منددة بموقف الزعماء العرب، ومطالبة بطرد السفير الإسرائيلي وتجميد اتفاقية كامب ديفيد. كما نظمت سيدات أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين مسيرة احتجاجية طافت عدداً من أحياء القاهرة والجيزة، دعين خلالها للتبرع بالحُلي لصالح الشعب اللبناني. بينما اتجه عدد كبير من الفنانين إلي مقر الأمم المتحدة بالقاهرة في مسيرة هتفوا خلالها للصمود اللبناني، واتهموا مجلس الأمن بالتخاذل في مواجهة العدوان الإسرائيلي علي لبنان. وشهدت منطقة وسط القاهرة مظاهرة حاشدة نظمتها حركة «كفاية» وشارك فيها عدد من الفنانين، طالبوا خلالها بفتح باب الجهاد وطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من القاهرة. كفاية والفنانين نظم العشرات من أعضاء حركة «كفاية» والقوي الشعبية مظاهرة احتجاجية أمس الأول بميدان طلعت حرب وسط القاهرة تنديدا بالمذبحة الإسرائيلية علي بلدة قانا اللبنانية، والتي أودت بحياة العشرات من الأطفال والنساء. وطالب المتظاهرون الحكومة بفتح أبواب الجهاد للأراضي اللبنانية والفلسطينية وبطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي، منددين بالصمت العربي المخزي إزاء الأعمال الإجرامية الفاضحة لإسرائيل. وشهدت المظاهرة عدداً من المشادات بين عناصر تابعة لقوات الأمن كانت ترتدي الزي المدني وبين عدد من المتظاهرين من بينهم الناشط اليساري طلعت فهمي، وذلك بسبب اعتراض المتظاهرين علي إعاقتهم خلال سيرهم، ومنع آخرين من الخروج عن حدود الكردون الأمني المفروض عليهم، وتطاول رجال الأمن بالألفاظ النابية علي بعض المتظاهرين. وشارك في المظاهرة عدد من الفنانين بينهم خالد الصاوي، وسلوي خطاب، وحلا شيحة، وألفت إمام، ونهي العمروسي، وسيد خاطر. وحمل المتظاهرون عدداً من اللافتات المناهضة لإسرائيل والمطالبة بموقف عربي قوي، منها «لا لقتلة الصهاينة»، «يا عسكر سيبوا الميدان وإلحقوا إخوانكم بلبنان»، «واحد اثنين الجيش العربي فين»، ورددوا شعارات مثل «عاش كفاحك يا فلسطين»، «يا نصرالله يا حبيب.. إضرب إضرب تل أبيب»، «تسقط أمريكا»، «يا حكومات عربية جبانة إما مقاومة وإما خيانة»، «ثورة ثورة حتي النصر». وقال خالد الصاوي لـ «المصري اليوم»: إن موقف الدول العربية مخز للغاية، مؤكداً أن معاهدة السلام وضعت رقبتنا تحت أقدام الإسرائيليين لأنها أسست علي أوضاع خاطئة وأسس من التنازل. الصحفيين شهدت صلاة الغائب التي أقامتها كل من لجنة الحريات بنقابة الصحفيين وحركة «صحفيون من أجل التغيير» مساء أمس الأول، احتكاكات أمنية عنيفة مع المتظاهرين للحيلولة دون إقامة الصلاة وسط شارع عبدالخالق ثروت في الجهة المقابلة للنقابة. وسارع الأمن إلي تطويق المتظاهرين الذين افترشوا الأرض، من جميع الجهات وقام بتشكيل كردون لسد منافذ الشارع من الجانبين، مستعينا في ذلك بأعداد كثيفة من جنود مكافحة الشغب والأمن المركزي، والمتنكرين بملابس مدنية، والذين اندفعوا صوب الناشطين بقوتهم العددية للضغط عليهم للتراجع إلي الخلف علي سلم النقابة. وبدأت الصلاة التي أمّها محمد عبدالقدوس «مقرر لجنة الحريات بالنقابة» بالدعاء لنصرة المقاومة وحزب الله وتدمير إسرائيل وتشتيت شمل الصهاينة وقهرهم وإذلالهم، وانسكبت الدموع الساخنة وقد صاحبتها زفرات مريرة أطلقتها سيدات صلين في الصفوف الخلفية. وطالب المتظاهرون عقب الصلاة بقطع جميع العلاقات مع الكيان الصهيوني وطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي من القاهرة، واستخدام سلاح البترول والاقتصاد في مواجهة العدوان، مؤكدين أن أمريكا هي زعيمة الإرهاب، والتي احترفت ارتكاب المجازر الوحشية في العالم. وأطلقوا هتافات غاضبة تندد «بالنهب والفساد اللذين أديا إلي تخريب البلاد» معربين عن إصرارهم علي التصدي للخونة الذين لا يخجلون من العار الذي يفرضوه علي شعوبهم. وطالبوا وهم يلوحون بعلم لبنان وراية حزب الله، بفتح باب الجهاد، مشيرين إلي أنه «فرض عين في لبنان وفلسطين». وقالوا: «اللي بيضرب في لبنان بكرة يضرب في أسوان»، داعين نصر الله «يا حبيب» بعد حيفا تل أبيب. وفي إطار تفعيل وترشيد الجهود الشعبية، دعا مجلس نقابة الصحفيين ممثلي النقابات المهنية والأحزاب والقوي السياسية منظمات المجتمع المدني للمشاركة ظهر اليوم في المؤتمر الصحفي الذي سيعقد بمقر النقابة، وذلك لتدشين حملة الشعب المصري لدعم صمود الشعبين اللبناني والفلسطيني. وطالب المجلس في بيانه ـ الذي أدان بشدة مذبحة قانا النكراء ـ بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة وسحب السفير المصري من تل أبيب وتجميد العمل باتفاقية كامب ديفيد، مؤكدا أن الموقف المصري لا يرقي إلي مستوي الحدث وتاريخ مصر ومكانتها في الأمة العربية والعالم، داعيا في الوقت نفسه إلي محاكمة دولية لبوش وأولمرت وبلير وأركان الحكم في واشنطن ولندن وتل أبيب كمجرمي حرب. وفي السياق ذاته، نظمت نقابة المحامين مظاهرة غاضبة ظهر أمس ندد المشاركون فيها بمذبحة قانا، مشددين علي ضرورة فتح باب الجهاد لتحرير الشعوب من العدوان والحكام. كما أدانت اتحاد الصحفيين العرب ونقابة الأطباء المجزرة البشعة التي قام بها العدو الصهيوني. ودعت اللجنة المصرية لمقاومة المشروع الصهيوني بنقابة العلميين إلي حضور المؤتمر الجماهيري الحاشد، «معا حتي النصر» تضاما مع شعبي لبنان وفلسطين الشقيقين، وذلك في مساء اليوم بدار العلميين. مسيرة بعد ساعات قليلة من استقالة الفنان حسين فهمي من منصبه الشرفي كسفير للنوايا الحسنة للأمم المتحدة احتجاجاً علي مذبحة قانا وضعف الأمم المتحدة، قام عدد كبير من الفنانين بمسيرة احتجاجية في نادي نقابة المهن التمثيلية بالجيزة نددوا خلالها بجرائم إسرائيل وطالبوا المنظمة الدولية بإنقاذ الشعب اللبناني من المذابح والقتل والتشريد الذي تقوم به إسرائيل منذ أكثر من أسبوعين. وقال أشرف فهمي نقيب الممثلين: إن الفنانين وقعوا علي بيان تم تسليمه لمقر الأمم المتحدة بالقاهرة بمركز التجارة بالكورنيش لإبلاغه إلي كوفي أنان الأمين العام للمنظمة الدولية للعمل من أجل وقف الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. أما الفنان يحيي الفخراني فقال: إن أهمية المسيرة الفنية والتوجه بها إلي مقر الأمم المتحدة يؤكد أهمية المنظمة الدولية ومجلس الأمن ولكنه تساءل عن مدي قدرة الأمم المتحدة علي اتخاذ قرار بوقف النار ضد لبنان طالما هناك فيتو أمريكي. ووصف الفخراني الولايات المتحدة وإسرائيل بأنهما يمثلان الدكتاتورية العالمية علي نحو أكبر بالرغم مما تتظاهر به من شعارات الديمقراطية وحقوق الإنسان. أما الفنانة فردوس عبدالحميد فاعتبرت أن الانتهاكات الوحشية الإسرائيلية للبنان «همجية أمريكية» بأيد إسرائيلية وذلك ضمن خطة أمريكية لتقسيم المنطقة العربية. ودعا الفنان خالد صالح الحكومات العربية إلي عدم الاكتفاء بالشجب والإدانة لما يحدث في لبنان، والقيام بدور واضح لوقف الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وشبه الفنان عمر الحريري ما حدث من مذابح إسرائيلية علي أرض لبنان بأعمال المافيا، لافتاً إلي أن أمريكا نقلت عصابات شيكاغو إلي الأراضي العربية بأيد إسرائيلية. الإخوانيات نظمت جماعة الإخوان المسلمين مسيرات نسائية ووقفات احتجاجية في العديد من أحياء القاهرة والجيزة للتنديد بالحرب الإسرائيلية علي الشعبين اللبناني والفلسطيني شملت أحياء إمبابة والوراق وبولاق والجيزة وفيصل والهرم وعين شمس والمطرية وحدائق القبة ومدينة نصر. وتم خلال هذه المسيرات رفع اللافتات المطالبة بالتبرع بالدم والمال وتقديم المساعدات العاجلة لأهالي الشهداء والجرحي من أبناء الشعبين اللبناني والفلسطيني وتشجيع النساء علي التبرع بحليهن من الذهب عن طريق لجنة الإغاثة الإنسانية بنقابة الأطباء حساب رقم 500555 بالبنك الوطني المصري. من جانبه قال محمد مهدي عاكف المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين إن الشعب المصري لن يترك الشعبين اللبناني والفلسطيني وكل الشعوب المسلمة في محنتها مشيراً إلي أن تنظيم مسيرات ووقفات احتجاجية من شأنه رفع الروح المعنوية للمقاتلين علي الجبهتين الفلسطينية واللبنانية ولإرسال رسالة مفادها أننا نحن الشعب معكم بعيداً عن الأنظمة التي لا تمثل الموقف الحقيقي للشعوب العربية والإسلامية». المجتمع المدني بدأت الشخصيات والمنظمات الأهلية المصرية في التحرك للالتحام بالأشقاء في لبنان. ووصل إلي دمشق صباح أمس، وفد من قيادات حركة الكرامة المصرية يضم أمين إسكندر ومجدي المعصراوي، لتسليم 30 ألف دولار للمقاومة اللبنانية وقيادات حزب الله والقوي الناصرية المشرفة علي معسكرات النازحين من لبنان هرباً من عمليات الإبادة التي تشنها إسرائيل علي الجنوب اللبناني. وأدانت 7 منظمات نسائية مصرية العدوان الإسرائيلي الوحشي علي الشعبين اللبناني والفلسطيني، والذي يتم بدعم ومباركة الولايات المتحدة الأمريكية وتواطؤ وصمت الحكومات علي المستويين الدولي والعربي. وهذه المنظمات هي قضايا المرأة والمصرية لتنمية الأسرة، ومركز النديم للعلاج والتأهيل النفسي لضحايا العنف والمصرية للنهوض بالمشاركة المجتمعية، والمصرية لمناهضة التعذيب، والمركز المصري لحقوق المرأة ومؤسسة المرأة والذاكرة والمركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة. كما أدانت الهيئة القبطية الإنجيلية للخدمات الاجتماعية ومجلس البطاركة والأساقفة الكاثوليك بمصر والاتحاد الكاثوليكي العالمي للصحافة إقليم الشرق الأوسط «الاعتداءات الوحشية والإجرامية» التي تقوم بها إسرائيل ضد المدنيين في لبنان. وفي دمياط دعت لجنة التنسيق بين النقابات المهنية إلي تحرك عربي وعالمي فعال لإجبار إسرائيل علي الالتزام بالمعاهدات والمواثيق الدولية، وتخليها عن ممارسة إرهاب الدولة. وأدان الاتحاد العام لعمال مصر سياسة الولايات المتحدة الأمريكية المنحازة والداعمة لإسرائيل والمهيمنة علي مجلس الأمن والمنظمات الدولية. وتظاهر أمس، أعضاء لجنة الحريات بنقابة المحامين بقيادة منتصر الزيات مقرر اللجنة أمام السفارة اللبنانية بالقاهرة تضامنا مع الشعب اللبناني وأخذ المتظاهرون يهتفون بسقوط إسرائيل وأمريكا والموت لإسرائيل وأمريكا والنصر لحزب الله. أما جمعية المساعدة القانونية لحقوق الإنسان فقد طالبت بتقديم المسؤولين عن مذبحة قانا اللبنانية الأخيرة إلي المحاكمة الجنائية الدولية، باعتبارها جريمة حرب.      </p>
 </body>
</nitf>
