<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الجامعة العربية تجري اتصالات دولية لحل أزمة الرسوم المسيئة للرسول</title>
  <meta doc_id="amay1225"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="9/2/2006" date_publication="2006-02-09 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تجري جامعة الدول العربية اتصالات مكثفة مع منظمة المؤتمر الإسلامي والاتحاد الأوروبي وحكومات الدول الأخري من أجل التوصل إلي اتفاق يضمن عدم تكرار ما حدث مؤخرا بسبب نشر صور مسيئة للرسول محمد صلي الله عليه وسلم، وضمان عدم تكرار الممارسات التي تسخر من الأديان. وقال عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية في تصريح بثته شبكة «سي.إن.إن» الإخبارية أمس إن الجامعة العربية تسعي لتفاهم مشترك، مشيرا إلي أنه لا ينبغي فهم القضية علي أنها مواجهة بين طرفين «نحن وهم أو هم ونحن» علي حد تعبيره. وفي نفس الوقت تصاعدت ردود الفعل الدولية علي نشر الرسوم المسيئة للرسول، وحذرت اللجنة الإسلامية العالمية لحقوق الإنسان الدول الأوروبية والاسكندنافية ذات العلاقة الطيبة والمعاملات الاقتصادية الواسعة مع العالم العربي والإسلامي، من التورط في الحملات المعادية للإسلام وانتهاك حقوق الإنسان العربي والمسلم، مطالبة بتنظيم المقاطعة وتحويلها إلي عمل جماعي منظم. ودعت اللجنة اتحاد البرلمانات العربية والمجالس التشريعية في العالم الإسلامي إلي تجريم الاستخفاف بالأديان السماوية والسخرية بمقدساتها. واندلعت لليوم الثالث علي التوالي أمس المظاهرات الشعبية والطلابية الغاضبة في كل محافظات مصر، وطالب المتظاهرون بموقف عربي موحد ومقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، وطرد سفيري الدولتين وإغلاق سفارتيهما في القاهرة، وسحب السفير المصري، إذا لم تعتذر الدولتان للعالم الإسلامي، كما طالب مجلس الأمن بقانون دولي يحمي كرامة الأديان والعقائد. ففي القليوبية تظاهر ألف شخص من المنتمين للإخوان المسلمين أمام نقابة المحامين، حاملين لافتات تطالب بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية. وفي بورسعيد أصدر مجلس إدارة الغرفة التجارية في بورسعيد قرارا بحظر استيراد وبيع السلع والخدمات الدنماركية، أو التي تنتجها أي دولة تتعرض للأديان والمعتقدات. وفي سابقة تعد الأولي من نوعها نظم 4 آلاف طالب في جامعة الإسكندرية أربع مظاهرات صاخبة في كليات الخدمة الاجتماعية والزراعة والطب والهندسة وطالبوا فيها بطرد السفيرين الدنماركي والنرويجي. كما نظمت نقابة المحامين بالإسكندرية احتجاجا علي الإساءة للرسول بحضور عدد من أعضاء مجلس الشعب. وفي كفر الشيخ نظمت لجنة حزب الغد في مركز ومدينة بيلا مسيرة سلمية. وفي الغربية شهد مبني مجمع المحاكم مظاهرة حاشدة نظمها المحامون يتقدمهم نقيبهم جلال شلبي، وطالبوا بطرد سفير الدنمارك وإغلاق السفارة ومقاطعة المنتجات الدنماركية، وعدم السماح لرعاياها بدخول مصر، إلا بعد الاعتذار الرسمي من الحكومة الدنماركية، والتعهد بعدم تكرار مثل هذه الإساءات. كما شهد مجمع الكليات في طنطا مظاهرات واحتجاجات صاخبة، وقام المتظاهرون بحرق العلم الدنماركي. وحذر مركز الجنوب لحقوق الإنسان من تصاعد أزمة الرسوم وتنامي الدعوة لكراهية الآخر، مؤكدا في بيان له أن لقضية الموقف من الرسوم المسيئة لمشاعر المسلمين أبعادا خطيرة ظاهرها ديني بينما تحمل وراءها مضامين سياسية واقتصادية واجتماعية عميقة. وأكد البيان أن المفجر الحقيقي للأزمة يتجاوز حدود الرسوم الكارتونية إلي مناخ عام في الغرب منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر، تسوده الدعوة لكراهية الآخر، بل محاربته في إطار ما يعرف بالحرب علي الإرهاب. من جهة أخري أعلن إسلاميون مستقلون أنهم سيعقدون مؤتمرا غدا الجمعة في الجامع الأزهر للاحتجاج علي هذه الإساءة وتفعيل العمل الشعبي في مصر إزاءها لأنهم يرون أن ما قدم من جهد شعبي ورسمي حتي الآن لا يتناسب مع حجم هذه الجريمة. ويشارك في المؤتمر كل من الدكتور كمال حبيب القيادي الإسلامي والشيخ نصر فريد واصل مفتي الجمهورية السابق وحافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية في السويس عام 1973، والدكتور إبراهيم الخولي الأستاذ بكلية اللغة العربية بجامعة الأزهر والشيخ أحمد المحلاوي الإمام والداعية المعروف. إلي ذلك انتشرت دعوة علي معظم المواقع الإسلامية علي الإنترنت، تصاحبها رسائل إلكترونية علي الموبايل والإيميل، وصلت للكثير من الشباب، هذا فضلا عن المنشورات التي يتم توزيعها بمنطقة وسط القاهرة، وتحث الشباب علي صيام اليوم الخميس العاشر من محرم، ومطالبة المسلمين بالاجتماع عند ساعة الإفطار وأذان المغرب علي دعاء واحد نصه: «اللهم إنهم أساءوا إلي رسولك الحبيب، فأرنا عجائب قدرتك فيهم».
 </body>
</nitf>
