<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الصدفة جمعتنا مع 3 من مشاهير الأطباء في يوم ساخن</title>
  <meta doc_id="amay5145"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="19/5/2006" date_publication="2006-05-19 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
علي هامش تغطيتنا لأحداث القضاة ومساندة الناشطين السياسيين، ومنهم أساتذة الجامعة والنقابيون، قادتنا الصدفة للالتقاء بثلاثة من مشاهير الأطباء ارتبطوا بالسياسة والأحداث الساخنة.. وكانت نهاية يومهم «أمس»، غير بدايته. في الساعة التاسعة صباحاً كان الدكتور عصام العريان عضو مجلس نقابة الأطباء والقيادي في جماعة الإخوان المسلمين يسير وحيداً في شارع قصر العيني في اتجاه ميدان التحرير، العريان تم اعتقاله بعد دقائق معدودة من رؤيتنا له وتهمته الحالية الاشتراك في «مظاهرة ممنوعة». الطبيب الثاني الذي كان علي موعد مع المظاهرات أمس، هو الدكتور محمد أبوالغار أستاذ طب النساء والأب الروحي لجماعة 9 مارس،  فوجئنا به وسط مظاهرة الأساتذة في جامعة القاهرة، وقال له المحرر: كنا نعتقد أنك في باريس يا دكتور، لكنه رد بالقول: وصلت الفجر وكنت علي نار طوال فترة سفري، وفضلت أن أعود لنشاطي الاحتجاجي بمناصرة القضاة. وعقب العودة لمقر الصحيفة في جاردن سيتي، كانت الصدفة وحدها وراء لقائنا بالدكتور حسين كامل بهاء الدين طبيب الأطفال الشهير، وزير التربية والتعليم الأسبق . صافحناه في شارع جمال الدين أبوالمحاسن ودعوناه بتلقائية ليصعد لمقر الصحيفة ليشرب الشاي ويتعرف علي قيادات «المصري اليوم». بهاء الدين حدثنا وهو يصعد معنا السلم أنه كان في طريقه من البنك إلي بيته في نفس الحي «جاردن سيتي»، ودار حوار ودي ومفتوح بين حسين بهاء الدين وطاقم التحرير بالجريدة.
 </body>
</nitf>
