<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> يوم الغضب في مصر والعالم الإسلامي احتجاجاً علي الإساءة للرسول</title>
  <meta doc_id="amay1047"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/2/2006" date_publication="2006-02-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
اندلعت مظاهرات الغضب في مصر وعواصم عربية وإسلامية عقب صلاة الجمعة أمس، استجابة لدعوة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين بجعل أمس يوم غضب عالمي، احتجاجاً علي الرسوم الكاريكاتورية التي نشرتها صحيفة «جيلاندز بوستن» الدنماركية تسيء للرسول محمد «صلي الله عليه وسلم»، والتي أعادت نشرها عدة صحف أوروبية. ففي مصر سيطرت حملة الإساءة للرسول الكريم علي خطبة صلاة الجمعة في مساجد القاهرة والمحافظات، وهاجم الأئمة بشدة منفذي الحملة، مؤكدين أن وراءها ضعف المسلمين في العالم. وشددوا علي ضرورة مقاطعة منتجات جميع الدول التي شاركت صحفها في إهانة الرسول الكريم، والمسلمين، كما خرجت جموع المصلين في مظاهرات غاضبة في الأزهر والإسكندرية والإسماعيلية والغربية والبحيرة تحت شعار «قاطعوا من أهانونا». وتنظم النقابات المهنية غداً مظاهرة حاشدة أمام نقابة المحامين دفاعاً عن الرسول الكريم في مواجهة الإساءات المتكررة من جانب الصحف الغربية. وفي العاصمة الإندونيسية جاكرتا حاول مئات المسلمين اقتحام مقر السفارة الدنماركية أمس وحطموا المصابيح بها، بينما اندلعت الاحتجاجات في فلسطين والعراق وإيران والسودان واليمن وباكستان والأردن والكويت والبحرين وتركيا ولبنان. ودعا الداعية الإسلامي الشيخ يوسف القرضاوي إلي مقاطعة السلع الأوروبية، واستبدالها بالسلع الآسيوية، ودعا الحكومات العربية المتخاذلة إلي أن تقف وقفة شجاعة في وجه الإساءة. وأجهش خطيب بيت الله الحرام في مكة المكرمة ورئيس مجلس الشوري السعودي بالبكاء خلال خطبة الجمعة في معرض تنديده بالرسوم. ومن جانبها أعلنت السفيرة المصرية في العاصمة الدنماركية كوبنهاجن، أن علي الصحيفة التي نشرت الرسوم تقديم اعتذار واضح للعالم الإسلامي. وفي سياق متصل نفي رجل الأعمال المصري الهارب رامي لكح خلال اتصال هاتفي ببرنامج «البيت بيتك» مساء أمس الأول وجود أي علاقة تربطه بإدارة الجريدة التي أساءت للرسول الكريم منذ 16 أكتوبر الماضي. وقال لكح: منذ صدور هذه الإساءات في أكتوبر ونحن نعمل علي التصدي لها، مشيراً إلي أنه تقدم بشكوي مساء الخميس الماضي لقاضي المدينة التي تصدر بها صحيفة «فرانسسوار» التي نشرت الصور، والذي أصدر قراراً بعزل رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير الصحيفة، والمحكمة هي التي تدير الصحيفة منذ هذا الوقت. (طالع ص 4 و12)
 </body>
</nitf>
