<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> جمال أسعد: أقباط المهجر قذفوا السادات بالبيض والطماطم.. فتأثرت علاقته بالبابا</title>
  <meta doc_id="amay10037"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="8/9/2006" date_publication="2006-09-08 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
يقول السياسي جمال أسعد عبدالملك: إن العلاقة بين السادات والبابا شنودة كانت قد وصلت إلي أسوأ مراحلها وحالاتها قبيل أحداث سبتمبر، ومما زاد الطين بلة أن الرئيس الراحل عندما زار واشنطن قبيل الاعتقالات، رشقه أقباط المهجر ومناصروهم بالبيض والطماطم والشتائم التي لم يكن السادات يقبلها علي نفسه. وعن ظروف اعتقاله هو يقول «لم يتم اعتقالي لأسباب دينية، ولكن لقربي وعلاقتي بحزب التجمع وزعيمه خالد محيي الدين»، ويضيف «قمت بدعوة محيي الدين زعيم الحزب إلي مركزي القوصية في أسيوط.. واعتبرها المحافظ محمد عثمان إسماعيل الذي كان له دور بارز في إشعال الفتن، نوعاً من التحدي من جانب شاب مسيحي يعمل تحت إمرة المحافظة وظيفياً».  وأمر المحافظ رئيس مركز القوصية بأن «يفبرك» مظاهرة قادها أحد خطباء مساجد السلطة ضد خالد محيي الدين، وعقب ذلك قال الصحفي أحمد فرغلي وكان عضواً بمجلس الشعب عن حزب العمل: إنه كانت هناك محاولة لاغتيال خالد محيي الدين أثناء زيارته لمنزل جمال أسعد، الشيء الذي استغله موسي صبري «صحفي السادات كما يسميه» في التمهيد لفصل أحمد فرغلي من مجلس الشعب، وقد تمت فبركة الفصل من خلال تقديم أحد الأعضاء بمجلس الشعب طلب إحاطة للنبوي إسماعيل حول موضوع اغتيال محيي الدين في القوصية. وبالفعل تم فصل النائب.. ووضعي علي قائمة المطلوب اعتقالهم حين تأتي الفرصة، ويضيف «تتابعت الأحداث.. وحدثت معركة بين المسلمين والمسيحين في الزاوية الحمراء وهي تدخل في إطار الفتنة الطائفية، فعلاً لا قولاً، مما أربك السادات.. ويوم 4 سبتمبر 1981، تم القبض علي في القوصية..  وتم ترحيلي إلي معسكرات الأمن المركزي في أسيوط.. ثم إلي سجن استقبال طرة.. مع مجموعة من الأقباط، وكان جميع الأقباط يتم ترحيلهم إلي أبوزعبل لكنهم استبقوني في طرة.. وقضيت ليلة السبت 5 سبتمبر هناك، واكتشفت أن جميع الموجودين هم أعضاء الجماعات الإسلامية والإخوان والشيوخ المعتقلون. ويوم الأحد، 6 سبتمبر، فوجئ الجميع بإصابة جميع المعتقلين بحالة إسهال، مما آثار الرعب والذعر بين الجميع، فكانت حالة هياج شديد داخل الزنازين، حيث ضرب المعتقلون «قروانات» الأكل بأبواب الزنازين، مما أحدث صوتاً مرعباً لا يحتمل.. ورافق ذلك هتافات ضد الدولة وضد المسيحيين، وكانت هذه الهتافات جديدة علي مسامعي فأحدثت ذعراً في داخلي مضافاً لحالة التوتر التي مرت بي. ولما هدأت الأوضاع بعد الحوار بين مأمور المعتقل وممثلي الجماعات، طلبت أن يتم نقلي بعيداً عن طرة، إما مع السياسيين زملائي أو مع المسيحيين الذين رحلت معهم من أسيوط. ويصف جمال أسعد معاناته مع التعذيب والإذلال في سجني أبوزعبل ووادي النطرون الذي تحسنت فيه الأمور نسبياً، يقول: في ليمان طرة لم يبق من السياسيين سوي أنا وميلاد حنا وسمير تادرس، وتم ترحيل ميلاد حنا إلي طرة. وبعد فترة تم ترحيلنا إلي المرج، « وكان بالمرج مع المساجين المسيحيين 24 قسيساً و8 أساقفة أبرزهم الأنبا بيمن أسقف ملوي والأنبا بمرا أسقف دير الرزيقات، والذي قيل إنه كان يحدث معجزات داخل السجن، أما الأنبا بيشوي فيصفه جمال أسعد بأنه كان مريضاً بحب الذات، فالبرغم من أن الجميع كانوا معتقلين، إلا أنه كان يلزم القسس بخدمته، وكان يعامل الجميع باستعلاء، وكأنه أسقف خارج المعتقل.. والآن هو سكرتير المجمع المقدس وهو الذي يحاكم الكهنة.. وتسبب في العديد من المشاكل والأزمات بين الكنيسة وبين بعض أبنائها مستغلاً علاقته بالبابا، أما الأنبا بنيامين فهو أسقف المنوفية وسبق أن زاره السادات في مدرسته التي تعلم فيها. أما الأنبا ويصا، وكما يصفه جمال أسعد فكان مشاغباً، وقام ببعث رسائل إلي بعض المعتقلين عن طريق المساجين المدسوسين علي السياسيين، مما تسبب في إحراج وقلق للجميع. ويقول: «الأنبا ويصا أيضاً هو أسقف البلينا الذي قام بدور في أحداث الكشح الأولي.. حيث لم يعالج الموقف بحكمة، وتدخل هو والأمن بطريقة غير لائقة، حيث كان الود مفقوداً بينهما.. وكان دوره في الكشح» الثانية هو تصعيد الأمور بمطالبته تدخل الخارج في المسألة القبطية أما الأنبا فام أسقف طما، وهو حاصل علي بكالوريوس علوم..  ومن المفترض أن يكون تفكيره علمياً، إلا أنه قام بالدعاية لأحد القسس المتوفين وجعله قديساً يذهب المسيحيون إليه تبركاً وللحصول علي جزء من الرمال المحيطة بمقبرته وخلطها بالماء لشربها شفاءً من الأمراض. ويخرج جمال أسعد من رواياته عن المعتقلات والقساوسة، إلي استدعائه يوم 25 نوفمبر، وذهابه إلي المدعي العام الاشتراكي مقيداً بالحديد.. ثم إذا بالسيارة التي تحمله وانضم إليه فيها د. حلمي مراد نائب رئيس حزب العمل تسير بهم قاصدة قصر العروبة.. بعد تحسين هندامهم.. وما هي إلا دقائق حتي وجدوا الرئيس الجديد حسني مبارك يستقبلهم بدلاً من المدعي الاشتراكي. ويشير إلي أنه عاد لمعتقل المرج ولم يكن مأموره يعرف بإجراءات الإفراج وتم حجزه إلي عصر اليوم التالي.. ثم اتصل به مدير مصلحة السجون، وكان قد شاهد مقابلتهم مع الرئيس، يقول «خرجت إلي الشارع ولم يكن معي مليم واحد.. وركبت سيارة من الجيزة إلي أسيوط وطلبت جنيهاً من السائق بدلاً من إعطائه الأجرة، لكنني كنت مشهوراً في هذا اليوم وعرفني الركاب لأنهم رأوا اللقاء عبر التليفزيون... ووصلت منزلنا دون أي ديون.
 </body>
</nitf>
