<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> عشرات الآلاف يتظاهرون احتجاجاً علي حملة الإساءة للرسول</title>
  <meta doc_id="amay1439"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="11/2/2006" date_publication="2006-02-11 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تصاعدت أمس ردود الفعل الغاضبة بسبب حملة الرسوم المسيئة للرسول الكريم في بعض الصحف الأوروبية، وتظاهر عشرات الآلاف في عدد كبير من محافظات الجمهورية، مطالبين بوقفة حاسمة مع المسؤولين عن هذه الإساءة، فيما استخدمت أجهزة الأمن بالمحافظات القنابل المسيلة للدموع لتفريق بعض هذه المظاهرات. ففي الأزهر، أشعل الشيخ عيد عبدالحميد، خطيب الجامع الأزهر حماس المصلين بخطبته التي استمرت 40 دقيقة وتناول فيها حملة الإساءة، مؤكداً أن الله تعهد بالدفاع عن رسوله.وعقب الصلاة، احتشد الآلاف في ساحة الأزهر، مطالبين حكومات الدول الإسلامية بمقاطعة الدول التي أساءت للرسول، وطرد سفرائها المعتمدين لديها، مرددين هتافات «بالروح بالدم نفديك يا رسول الله». وفي شبرا الخيمة، تظاهر أكثر من 3 آلاف مواطن أمام مسجد التقوي، احتجاجاً علي نشر الرسوم. وفي الغربية، احتشد نحو 50 ألف مواطن في مدينة المحلة الكبري في مظاهرة استخدمت خلالها قوات الأمن القنابل المسيلة للدموع لتفريقهم، مما تسبب في إصابة عدد من المتظاهرين من بينهم محمد العادلي ويحيي المسيري عضوا مجلس الشعب عن الإخوان المسلمين. وفي المنصورة، تظاهر أكثر من 200 من جماعة الإخوان المسلمين أمس، أمام مسجدي السلاب والجمعية الشرعية، بينما احتشد أكثر من 1500 من أعضاء وقيادات الإخوان المسلمين في أسيوط أمام المسجد الكبير عقب صلاة الجمعة. من جانبه، دعا الدكتور علي السمان، مسؤول حوار الأديان ومستشار شيخ الأزهر، إلي تجاوز ردود الفعل «الانفعالية» تجاه الرسوم المسيئة للرسول الكريم والعودة إلي حوار هادئ بين الغرب والعالم الإسلامي، معتبراً هذه الإساءة فرصة للحديث الصريح والدعوة إلي الحوار. وعلي الصعيد الرسمي، دعا أحمد أبوالغيط، وزير الخارجية، الأمم المتحدة إلي إصدار إعلان يؤكد مخالفة الرسوم الدنماركية المواثيق الدولية من أجل تهدئة مشاعر المسلمين في العالم. ( طالع ص4)
 </body>
</nitf>
