<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات حاشدة في القاهرة والمحافظات.. احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني</title>
  <meta doc_id="amay7445"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="1/7/2006" date_publication="2006-07-01 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شهدت القاهرة وعدد من المحافظات مظاهرات حاشدة أمس عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي الشعب الفلسطيني، واختطاف قوات الاحتلال عدداً من مسؤولي الحكومة الفلسطينية والمجلس التشريعي، وذلك تلبية لدعوة كانت وجهتها جماعة الإخوان المسلمين لمختلف القوي السياسية والشعبية في مصر، للتظاهر عقب صلاة الجمعة. ففي القاهرة تظاهر نحو 25 ألف مواطن داخل جنبات الجامع الأزهر، رافعين لافتات تُطالب بفتح باب الجهاد وحماية الشعب الفلسطيني من الاجتياح العسكري لقوات الاحتلال الإسرائيلي. وخلال المظاهرة أكد الدكتور محمد حبيب «النائب الأول لمرشد الإخوان» أن الحكومات العربية تُعلن كل يوم عن موتها وخيانتها للقضايا الوطنية والقومية، مطالباً بعدم الحديث عن السلام أو الهدنة مع الإسرائيليين ما لم تنسحب قواتهم من جميع المواقع التي احتلتها. وقال في كلمة أمام المتظاهرين: يجب أن يكون الإعلان عن إقامة الدولة الفلسطينية، وإقرار حق عودة اللاجئين الفلسطينيين، والإفراج الكامل عن 9 آلاف أسير فلسطيني هي شروط التهدئة مع العدو الصهيوني. وفي الإسكندرية احتشد نحو 3 آلاف متظاهر أغلبهم من الإخوان المسلمين أمام مبني نقابة المحامين بسابا باشا، مطالبين الشعوب العربية بالضغط علي حكوماتهم لكسر الحصار المفروض علي الفلسطينيين. وفي الدقهلية تظاهر ما يقرب من 12 ألف «إخواني» أمام مسجد الجمعية الشرعية بالمنصورة، احتجاجاً علي المذابح التي تُرتكب ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غزة. وفي المنوفية نظمت الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين في المحافظة مظاهرة حاشدة أمام مسجد أبوبكر الصديق بالحي الشرقي في شبين الكوم، مطالبين الحكومات العربية بوقفة حازمة ضد الجرائم الإسرائيلية.
 </body>
</nitf>
