<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة وفدية أمام نقابة الصحفيين والنائب العام لعودة صحيفة الحزب</title>
  <meta doc_id="amay991"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="31/1/2006" date_publication="2006-01-31 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظاهر نحو 200 صحفي ظهر أمس أمام نقابة الصحفيين احتجاجاً علي استمرار منع الصحيفة من الصدور بقرار من نُعمان جمعة أحد المتنازعين علي رئاسة حزب «الوفد»، وردد المتظاهرون هتافات غاضبة استذكروا خلالها الزج بهم في الصراع الحزبي مؤكدين أنهم محايدون ولا علاقة لهم بحسابات الحزب السياسية. وطالبوا بضرورة إصدار الصحيفة برئاسة تحرير عباس الطرابيلي إلي حين الفصل في النزاع بين نُعمان والإصلاحيين. وقالوا في هتافاتهم: «يا مبارك فينك فينك، نُعمان جمعة بينا وبينك، وأنت فين يا نائب العام أفصل بينا وبين نُعمان» مطالبين بضرورة تدخل رئيس الجمهورية لحل الأزمة وأضافوا: «لو هاناكل العيش الحاف، مش هانطاطي مش هانخاف». وانتقل الصحفيون وقد رفعوا لافتات تندد بإغلاق صحيفة «الوفد»، إلي مقر النائب العام، وقدموا خلال اعتصامهم الجزئي هناك بلاغاً يدعو إلي ضرورة وضع حد لما أسموه بالمهزلة التي لحقت بالصحيفة وحجبها عن الصدور بقرار من نُعمان جمعة، مطالبين بعودة الصحيفة من خلال قرار يصدره النائب العام علي وجه السرعة. وأكد الصحفيون المعتصمون في بلاغهم الذي وقعوا عليه أنهم طرف محايد وأن الصحيفة ليست طرفاً في النزاع القائم. إلي ذك أعربت المنظمة العربية لحرية الصحافة عن استنكارها لقرار الدكتور نُعمان جمعة الخاص بوقف إصدار صحيفة «الوفد» وحرمان صحفييها من ممارسة حرية التعبير والتلاعب بمصائرهم لصالح الصراع السياسي الدائر علي مقعد رئيس حزب «الوفد». وأكدت المنظمة التي تتخذ من العاصمة البريطانية مقراً لها، أن قرار فصل كل من رئيس تحرير، ومدير تحرير الصحيفة يعد تدخلاً سافراً الهدف منه تسوية حسابات سياسية مع خصوم جمعة، وأعلنت تضامنها ودعمها الكامل لمطالب صحفيي «الوفد» لإعادة إصدار صحيفتهم بانتظام وإبعادها عن الصراع الحزبي، والتأكيد علي صيانة وضمان الحقوق المهنية والمادية للعاملين بها. وقالت المنظمة في بيان لها: إن المنظمة العربية لحرية الصحافة تنظر بقلق شديد إلي تجربة الصحافة الحزبية في مصر لما يشوبها في معظم الأحوال من تدخل سافر من جانب السياسيين في عمل الصحفيين، الأمر الذي يتنافي مع أبسط قواعد حرية التعبير والرأي التي يتفق معظم المصريين علي ضرورة ترسيخها في المجتمع. وطالبت جمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء جميع أطراف النزاع في حزب «الوفد» بإلغاء قرار غلق الصحيفة ومنعها من الصدور، وذلك حفاظاً علي مؤسسة صحفية متميزة وعلي حقوق الصحفيين والعاملين بها، كما طالبت بإبعاد الصحيفة عن أي صراعات داخل الحزب. وتأجلت جلسة مفاوضات كان مقرراً عقدها أمس داخل المجلس الأعلي للصحافة بحضور طرفي النزاع في حزب «الوفد» دكتور نُعمان جمعة والدكتور محمود أباظة بسبب مكالمة بين عباس الطرابيلي رئيس تحرير «الوفد» والدكتور رفعت السعيد أحد أعضاء اللجنة الرباعية المشكلة منه وفاروق أبوزيد وجلال عارف وجلال دويدار. وأبلغ «السعيد» عباس الطرابيلي أن الدكتور نُعمان جمعة مصر علي وضع اسمه علي ترويسة الصحيفة كرئيس لمجلس الإدارة، وإخلاء المقر مما أسماه بالميليشيات المتواجدة فيه، فرد عليه الطرابيلي بأن الطرف الآخر مُصر علي رفض وضع اسم جمعة علي الترويسة، وعدم إخلاء المقر إلا بعد حل الأزمة وبالتالي «القعدة مالهاش لزمة» مشترطاً قيام جمعة بإعادة طبع «الوفد» مرة أخري لبدء المفوضات، الأمر الذي آثار أعضاء اللجنة - التي كانت ستذهب لمحاولة التوفيق ما بين الطرفين - المشكلة من الدكتور السيد البدوي السكرتير العام، ومنير فخري عبدالنور، ورضا إدوارد لأن الطرابيلي لم يرجع إليهم علي الرغم من أن مجموعة التفاوض كانت لديها اقتراحات جديدة لعرضها علي الطرفين. وعلمت «المصري اليوم» أن الدكتور محمود أباظة ونُعمان جمعة تقابلا في لقاء فردي استمر ثلاث ساعات متواصلة من الثانية للخامسة ظهراً، في منزل صديق مشترك لهما، وطرح كل من الطرفين الحلول التي تسعي لتقريب وجهات النظر، أهمها ما طرحه الدكتور نُعمان بضرورة إخلاء المقر والاحتكام للجمعية العمومية لتفصل في رئاسة الحزب. وقام الدكتور محمود أباظة بعرض المقترحات علي مجموعة الإصلاحيين لتقرها قبل اجتماع الهيئة المقبل. من جهة أخري أكد عصام شيحة عضو الهيئة الوفدية وأحد أعضاء فريق الدفاع عن الإصلاحيين، أنه وجه إنذاراً لمؤسسة «الأهرام» نظراً لاستمرارها في رفض طبع جريدة «الوفد» وهو ما يخل بالعقد الموقع ما بين جريدة «الوفد والأهرام» مشيراً إلي أن المستشار محمد حامد الجمل «رئيس مجلس الدولة الأسبق» سيرفع دعوي ضد المؤسسة إذا لم توقف قرارها بوقف طباعة «الوفد». وأكد المستشار محمد حامد الجمل أن «الوفد» تعاقد مع مؤسسة «الأهرام» علي طبع وتوزيع الجريدة التي يمارس حزب «الوفد» بواسطتها حرية الرأي والمعارضة، وقد تم بواسطة رئيس الحزب السابق والذي تقرر من الهيئة العُليا لـ«الوفد» فصله وعزله عن منصبه في 18 يناير الماضي، وأصبح بذلك لا صفة له في إدارة شؤون الحزب، ما لم يلغ هذا القرار بقرار آخر يصدر عن السلطة القضائية المختصة.
 </body>
</nitf>
