<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الديب في مرافعته عن أيمن نور: القضية تفوح برائحة «انتقام سياسي غادر»</title>
  <meta doc_id="amay9256"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="11/12/2005" date_publication="2005-12-11 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
استمعت محكمة جنايات القاهرة أمس إلي مرافعة فريد الديب المحامي بالنقض، عن الدكتور أيمن نور رئيس حزب «الغد»، المتهم بالاشتراك مع 6 آخرين في تزوير توكيلات الحزب، انتهت الجلسة بقرار تأجيلها إلي جلسة الاثنين لسماع باقي مرافعة الدفاع. شهدت المنطقة المحيطة بالمحكمة مظاهرة من أنصار الدكتور نور، نددوا فيها بالحكومة وتلفيق الاتهام لرئيس حزب «الغد»، وطالبوا بالإفراج عنه، بينما قال الديب في مرافعته التاريخية إنه يشتم من القضية رائحة الانتقام السياسي الغادر، الذي يهدف إلي تدمير أيمن نور، وأن هناك مؤامرة نفذها الذين ينصّبون من أنفسهم، أوصياء علي هذا الوطن، استغلوا محترفي النصب والتزوير ودسوهم علي حزب «الغد»، حتي يتم تفجيره من الداخل، وأن هؤلاء المتآمروين موجودون في كل عصر وزمان،  يفضح ذلك السرعة والتلهف علي الخلاص من الدكتور أيمن نور، الذي صدق أن هناك حواراً وطنياً بين الأحزاب وقدم برنامجاً إصلاحياً جريئاً، فكان لابد من القبض عليه قبل موعد اجتماع رؤساء الأحزاب، ودفع فريد الديب خلال المرافعة ببطلان جميع الإجراءات من تفتيش وتحقيقات، لأنها تمت قبل صدور قرار رفع الحصانة عن الدكتور أيمن نور . طالب الديب في نهاية مرافعته ببراءة موكله، وقال لرجال القضاء إن الأمل معقود عليهم لإثبات استقلال القضاء وشموخه، وأن حكمهم سوف يسجله التاريخ. (وقائع الجلسة ونص المرافعة ص 5)
 </body>
</nitf>
