<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> تفاصيل مبادرة «البدوي» و«بدراوي» لإنهاء أزمة «الوفد»</title>
  <meta doc_id="amay795"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="28/1/2006" date_publication="2006-01-28 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تجتمع اليوم السبت الهيئة العليا لحزب الوفد لبحث مبادرة الصلح بين جبهة الإصلاحيين التي يتزعمها الدكتور محمود أباظة الرئيس المؤقت للحزب والدكتور نعمان جمعة الرئيس المفصول. وقام الدكتور السيد البدوي السكرتير العام وفؤاد بدراوي بجولة المفاوضات بين الطرفين والتي بدأت في الثالثة ظهراً لتنتهي في الثانية بعد منتصف الليل. ويعتمد البدوي في مبادرته علي عدد من المحاور علي رأسها إلغاء قرار فصل الدكتور نعمان جمعة من الحزب في مقابل إلغاء قرارات تجميد نواب رئيس الحزب الثلاثة محمود أباظة النائب الأول ومحمد سرحان ومنير فخري عبدالنور التي أصدرها نعمان جمعة، وإلغاء الجمعية العمومية التي كان المقرر عقدها في 10 فبراير المقبل لانتخاب رئيس جديد للوفد، ودعوة الجمعية العمومية غير العادية في 2 مارس المقبل لتعديل النظام الداخلي وتليها جمعية عمومية عادية لاختيار رئيس الحزب والهيئة العليا في نفس الشهر بعد إقرار تعديلات اللائحة من الجمعية العمومية، وبقاء عباس الطرابيلي رئيساً لتحرير جريدة «الوفد». وعلمت   أن خلافاً دار بين الطرفين بسبب رغبة الدكتور نعمان جمعة في خروج شباب الوفد أنصار أباظة من الحزب قبل توقيعه الاتفاق، بالإضافة إلي خلاف الطرفين حول النص سبب الأزمة والمتعلق برغبة الإصلاحيين في إلغاء قرارات رئيس الحزب بإعادة تشكيل اللجان النوعية التي صدرت بعد نشر دعوة الجمعية العمومية، حتي لا تعيب هذا التشكيل، في حين يصر جمعة علي اختيار خمسة فقط من إجمالي 21 لجنة نوعية هم رئيس اللجنة وثلاثة نواب له والمقرر، وبذلك يصل عدد أعضاء اللجان النوعية في الجمعية العمومية إلي 105 أعضاء فقط بدلاً من 850 كما كان في السابق. وأكد محمد سرحان نائب رئيس الحزب أنه لا يقبل هذه المبادرة تماماً، كما أن العديد من أعضاء الهيئة العليا لن يقبلوا بعودة جمعة مرة أخري إلي الحزب بعد فصله نظراً لعدم وجود أي ضمانات لعدم التفافه حول الإصلاح. وحاول بعض أعضاء الهيئة العليا إخراج الشباب من الحزب، إلا أنهم رفضوا رفضاً قاطعاً ذلك واتفقوا علي تنظيم مظاهرة أمس أمام ضريح سعد شارك فيها ما يقرب من 150 شاباً من أعضاء لجان شباب الوفد بمختلف المحافظات. واقترح جمعة أمس في محاولة من جانبه لحل الأزمة أن يتم تسليم البوابات للأمن العام وقوات الشرطة لتكون تحت سيطرتها بدلاً من سيطرة أنصار أباظة عليها، أو أن يتم تشكيل لجنة من عشرة أعضاء خمسة من أنصاره وخمسة من أنصار الإصلاحيين إلا أنه تم رفض اقتراحاته. وأكد سمير وهبة سكرتير مساعد الحزب وعضو الهيئة العليا أن سبب احتجاب الجريدة يرجع إلي أن الدكتور نعمان جمعة طلب من الأهرام عدم طباعة الجريدة نظراً لأن الإصلاحيين يرفضون عودة اسمه إلي ترويسة الجريدة. وأكد محمود أباظة الرئيس المؤقت أن الإصلاحيين لايزالون يعتبرون جمعة لاصفة له حتي الآن، وبالتالي فالهيئة العليا ليس عندها استعداد لإلغاء قرار فصله والموافقة علي المبادرة، إلا إذا تم تنفيذ الإصلاحات التي قامت من أجلها هذه الحركة الإصلاحية بشكل كامل.
 </body>
</nitf>
