<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> المظاهرات تتواصل في المحافظات .. ووزير إيطالي يطالب «بابا الفاتيكان» بشن حرب صليبية علي المسلمين</title>
  <meta doc_id="amay1221"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="9/2/2006" date_publication="2006-02-09 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
طالب كل من الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان، ومسؤول العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي خافيير سولانا، جميع الأطراف المعنية في أزمة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول الكريم - صلي الله عليه وسلم - بممارسة ضبط النفس والهدوء، في الوقت الذي تواصلت فيه ردود الأفعال حول الأزمة محلياً ودولياً. وقال بيان للمنظمات الدولية «الأمم المتحدة»، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي: إن حرية الصحافة يجب أن يصاحبها شعور بالمسؤولية، ويجب أن تحترم المعتقدات الدينية، ولكننا نعتقد أيضاً أن أعمال العنف التي حدثت مؤخراً تتجاوز كل حدود الاحتجاج السلمي.  من جانبه دعا وزير الإصلاحات الدستورية الإيطالي روبرت كالدويرولي إلي استخدام القوة ضد المسلمين، وقال: «الوضع خطير» وثمة كراهية جنونية من جانب الشعوب الإسلامية، لن يستطيع المرء التغلب علي هؤلاء إلا بالقوة، داعياً بابا الفاتيكان إلي خوض حروب صليبية جديدة ضد المسلمين. من جهتها، تجري جامعة الدول العربية اتصالات مكثفة مع الاتحاد الأوروبي من أجل التوصل إلي اتفاق يضمن عدم تكرار ما حدث مؤخراً، بسبب نشر صور مسيئة للرسول، وضمان عدم تكرار الممارسات التي تسخر من الأديان.  واندلعت لليوم الثالث علي التوالي مظاهرات شعبية وطلابية غاضبة في معظم محافظات مصر. من جانبها، نظمت منظمة شبابية يمينية متطرفة في أوكرانيا مظاهرة في كييف أمام السفارة الفرنسية، طالبت بمقاطعة السلع الفرنسية، بسبب نشر صحيفة «فرانس سوار» رسوماً كاريكاتورية للمسيح عليه السلام.من جهتها، قررت الشعبة العامة لشركات الصرافة وقف التعاملات (بيعاً وشراءً) داخل الشركات بالكرون النرويجي والدنماركي مع رفع تلك العملات من الشاشات الضوئية لكل شركات الصرافة. (طالع ص3 و12)
 </body>
</nitf>
