<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مسيرة للنواب الإخوان والمستقلين من البرلمان إلي قصر عابدين لتسليم مذكرة لمبارك</title>
  <meta doc_id="amay8888"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="9/8/2006" date_publication="2006-08-09 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شارك ما يقرب من 80 نائباً، معظمهم من الإخوان المسلمين، بالتنسيق مع الجهات الأمنية، في مظاهرة خرجت من مجلس الشعب إلي مقر عابدين، مروراً بشوارع قصر العيني والتحرير والفلكي وميدان باب اللوق. اختار النواب مجموعة من بينهم لتسليم مذكرة إلي الرئيس حسني مبارك، طالبوا فيها بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة وسحب السفير المصري من تل أبيب، وتقديم جميع أشكال الدعم اللا محدود للمقاومة اللبنانية بقيادة حزب الله، وللحكومة الفلسطينية، وتوظيف الوساطة المصرية للضغط، من أجل الإفراج عن رئيس وأعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني والوزراء المختطفين، وجميع الأسري والرهائن الفلسطينيين واللبنانيين. كما طالب النواب بمراجعة جميع الاتفاقيات السياسية والاقتصادية والأمنية مع الكيان الصهيوني الغاصب، وتعليقها أو تجميدها بما يصب في صالح الأمن القومي المصري والعربي، خاصة اتفاقيات «كامب ديفيد»، و«الكويز»، و«تصدير الغاز». وناشد النواب الرئيس مبارك أن تعلو المواقف الرسمية والحكومية إلي ما يناسب أصالة وكرامة وريادة الدولة المصرية، وأن تتفاعل مع الأحداث التي تمس الأمن القومي المصري والعربي في الصميم. خرجت المظاهرة من مجلس الشعب بعد تنسيق واضح بين رجال الأمن وعدد من قيادات نواب الإخوان، من بينهم الدكتور سعد الكتاتني رئيس الكتلة، ونائبه حسين إبراهيم،  والدكتور حمدي حسن المتحدث الرسمي باسم الكتلة، والتزم النواب بتعليمات الأمن، منها السير في طابور لا يتعدي عرضه أربعة أشخاص وأن يتقدم النواب الأزهريون الصفوف. وقاد الهتافات النائب محمد البلتاجي ورددها من ورائه المتظاهرون ومنها: «أول مطلب للنواب.. قفل سفارة الإرهاب»، و«أول مطلب للجماهير.. قفل سفارة وطرد سفير»، و«يا لبناني يا فلسطيني.. عرضك عرضي ودينك ديني»، و«خيبر خيبر يا يهود.. جيش محمد بدأ يعود».
 </body>
</nitf>
