<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> حملة توقيعات لصحفيي الوفد تدين مواقف سكرتير عام النقابة</title>
  <meta doc_id="amay4166"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="23/4/2006" date_publication="2006-04-23 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
انتقد صحفيو جريدة «الوفد» بشدة ما سموه «موقفاً غريباً»، صدر من الزميل يحيي قلاش سكرتير عام نقابة الصحفيين، وذلك خلال المظاهرة الاحتجاجية التي نظموها أمام مبني النقابة الأربعاء الماضي احتجاجاً علي قرار الإفراج بكفالة عن الدكتور نعمان جمعة. وقال بيان لصحفيي الوفد، الذي وقع عليه 85 منهم: «إن يحيي قلاش، أعلن أن الزملاء في الوفد لا يستحقون التضامن معهم، وادعي أن صحفيي الوفد لم يشاركوا في الجمعية العمومية والوقفة الاحتجاجية أمام مجلس الشعب». وأضاف البيان: «تجاهل قلاش وجود الجرحي من الصحفيين الوفديين الشرفاء المصابين برصاص الغدر أثناء توجههم لأداء عملهم في أول أبريل المشؤوم». وتابع البيان: «نستنكر مواقف الزميل يحيي قلاش ورعونته في التعامل مع الأزمة منذ بدايتها وهي إحدي أهم الأزمات التي تعرض لها أبناء المهنة خلال تاريخ النقابة، فلم يسبق علي الإطلاق أن تم فتح النيران الحية علي جمهور الصحفيين بهذا الشكل المروع أثناء توجههم إلي عملهم صباحاً، لتأدية واجبهم. ووجه الصحفيون لقلاش عدداً من الأسئلة من خلال بيانهم: «إذا لم يكن همكم الأول قضية بهذا الحجم، فما فائدتكم؟ وأين كنتم ونحن نتسول عبر الهواتف لتصلوا إلي موقع المعركة وتكونوا شهداء عيان علي المجزرة ضد الصحفيين يوم السبت الأسود؟ وما المواقف التي اتخذتموها تجاه ما حدث؟ وهل تتناسب هذه المواقف مع قدر النقابة وهيبتها؟ أم أنكم تكنون حقداً دفيناً تجاه صحفيي الوفد الذين انتصروا لقضيتهم بمفردهم وذلك بحكم الانتماء السياسي والتيارات المتصارعة والمتكالبة علي السيطرة علي نقابة الصحفيين؟! وأضاف البيان: إذا كان الصحفيون المصابون من الناصريين فهل كان ذلك سيكون موقفكم؟ تاركاً الإجابة لمجموعة الصحفيين لتكون شهادة علي «مهزلة نقابية
 </body>
</nitf>
