<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة حاشدة للأحزاب المصرية والقوي السياسية لمساندة حزب الله</title>
  <meta doc_id="amay8096"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="19/7/2006" date_publication="2006-07-19 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تجمع رؤساء أحزاب «الغد والسلام والأحرار ومصر العربي ومصر الفتاة والأمة والاتحادي الديمقراطي والوفاق القومي ومصر 2000 وبعض القوي السياسية» في مظاهرة حاشدة أمام مقر حزب السلام الديمقراطي أمس، ضمت العشرات من المنددين بالعدوان الإسرائيلي علي لبنان وغزة، ورفع المتظاهرون اللافتات المؤيدة لحسن نصرالله الأمين العام لحزب الله، كما رفعوا صوراً للرئيس الراحل جمال عبدالناصر، ورددوا هتافات «يا نصرالله يا حبيب اضرب اضرب تل أبيب»، «ياحكام عربية جبانة بكرة سلاحكو حيبقي معانا»، «هو الحل جاي مالضفة.. الصهيوني لازم يتصفي»، «فلسطين ولبنان عربية مش ولاية أمريكية»، «العدو أمريكان.. عبدالناصر قالها زمان». وأكد موسي مصطفي موسي رئيس حزب الغد أن المقاومة اللبنانية لها الحق في الدفاع عن أراضيها، وشدد علي أهمية أن يكون هناك نوع من التريث في المرحلة القادمة لالتقاط الأنفاس، وأضاف: لقد أثبت حزب الله أن العرب قادرون علي هزيمة العدو الصهيوني، مؤكداً أن الشعوب العربية تغيرت أفكارها ولابد أن تعي إسرائيل ذلك. وقال القمص مرقص عزيز كاهن الكنيسة المعلقة: إن علي الجميع أن يعلم أن إسرائيل شعب مغرور ولا سبيل للتعامل معه، مشيراً إلي أنهم عصوا السيد المسيح، وأن التلمود اليهودي يقول لهم: «إذا وجدت شخصاً في حفرة وبجواره سلم يريد الصعود عليه، عليك أن تسحب السلم وتدفن هذا الرجل في باطن الأرض». وأضاف: من هنا يجب أن تتوحد كل القوي ضد عدو لا يعرف الدين لأن السيد المسيح قال لهم: ها هو ذا بيتكم يترك لكم خراباً. وأعلن القمص مرقص عزيز تأييده لحزب الله والمقاومة الفلسطينية قائلاً: من يدافع عن أرضه ووطنه يجب تأييده، ويجب علينا طرق جميع الأبواب سواء الجهاد أو السلام إن جنحوا هم له. وأشار النائب رجب هلال حميدة إلي أهمية مساندة حزب الله، ودعمه مادياً ومعنوياً، مؤكداً أن المقاومة مشروعة ومن يقل غير ذلك فهو خائن، كما أكد أهمية توحد الأحزاب السياسية بعد هذا الحدث المفاجئ لتوصيل مطالب الشعب إلي النظام. وقال أحمد عزالدين رئيس مصر الفتاة: إن علي الحكومة المصرية فتح حدودها، وأخذ موقف مناصر لحزب الله وأمينه العام حسن نصرالله. من ناحية أخري، أرسلت الأحزاب المشاركة في المظاهرة بياناً إلي عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية ينددون فيه بالاعتداء الإسرائيلي ويطالبون بطرد السفير الإسرائيلي، ووقف ضخ البترول من الدول المصدرة إلي أمريكا وإسرائيل، وإرسال المعونات العاجلة إلي الشعبين اللبناني والفلسطيني، بالإضافة إلي حث الحكومات علي فتح باب الجهاد.  
 </body>
</nitf>
