<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> المهندسون يهددون بعرض أزمة نقابتهم علي المجلس الدولي لحقوق الإنسان</title>
  <meta doc_id="amay3468"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/4/2006" date_publication="2006-04-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
طالب مئات المهندسين بفك الحصار المفروض علي نقابتهم منذ نحو أحد عشر عاما، معتبرين الحراسة القضائية نتاجا طبيعيا للاستبداد السياسي الذي جاء ابنا شرعيا للفساد. وشبهوا مصر في المظاهرة التي نظموها مساء أمس الأول أمام نقابة الصحفيين بـ«العبارة التي تغرق وتحتاج للإنقاذ»، مشددين في الوقت نفسه علي ضرورة تحرير النقابات المهنية. وهاجم المتظاهرون والمتضامنون معهم وزيري الري والبترول، حيث رفعوا لافتتين: الأولي تقول: «ياوزير الري.. اتق الله في نقابة المهندسين»، في حين كتب علي الثانية: «يا وزير البترول.. كفاك تواطؤاً ضد نقابة المهندسين». ورددوا هتافات غاضبة تعبر عن استنكارهم الشديد لاستمرار القمع السياسي وسياسة الاعتقالات العشوائية التي تطال المواطنين بلا تفريق، خاصة أعضاء النقابات المهنية، رابطين بين استمرار الحراسة علي نقابة المهندسين وعرقلة إصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، وتعويق قانون استقلال السلطة القضائية، مؤكدين أنها حزمة واحدة لا تنفصل عن منظومة الاستبداد والفساد التي تحاصر مصر من كل جانب. وفي المؤتمر الجماهيري الذي عُقد عقب المظاهرة، هدد المشاركون بطرح أزمة نقابة المهندسين علي منظمات حقوق الإنسان الدولية، وأنهم سيطالبون بتدخل المجلس الدولي لحقوق الإنسان المنتخب من الجمعية العامة للأمم المتحدة، والذي من المقرر أن يبدأ عمله في شهر يونيو المقبل. وأعلنت كل من لجنة الحريات بنقابة الصحفيين ونقابة الأطباء والمنظمة المصرية لحقوق الإنسان وحزب الوفد وعدد من منظمات المجتمع المدني، عن تضامنهم الكامل مع نقابة المهندسين، مشددين علي ضرورة رفع الحراسة في أسرع وقت ممكن وإجراء الانتخابات. وطالب الدكتور حمدي السيد «نقيب الأطباء» بضرورة خروج الحركة النقابية في مصر عن السرداب المظلم الذي وضعت فيه، مؤكدا أن النقابات المهنية من أهم مؤسسات المجتمع المدني، لأنها تمثل عقل وضميرالوطن. وقال السيد: النقابات تعاني من التجميد والحراسة، مستشهدا بما حدث مع نقابة المهندسين علي مدار أكثر من 10 سنوات ونقابة الأطباء الفرعية بالإسكندرية، لافتا إلي أن هذا الوضع هو جزء من معاناة سياسية. ودعا نقيب الأطباء إلي النضال لفك الحصار عن النقابات التي تحرص علي الدفاع عن مهنها ومنح التراخيص لأعضائها والارتفاع بمستواهم مهنيا وعلميا، منتقدا القانون «100» وواصفا إياه بـ«الكئيب»، الذي أدي إلي حالة الشلل التي تعاني منها النقابات المهنية، معلنا عن تضامن نقابته مع المهندسين في قضيتهم العادلة. وأكد الدكتور علي صبري، «رئيس لجنة متابعة تنفيذ قرارات الجمعية العمومية» أن نقابة المهندسين هي استشاري الدولة في المشاريع التي تقوم بها حسبما ينص القانون، مستدركا أن النقابة «محبوسة» فإذا كانت كالمجرم المحكوم عليه بالسجن 15 سنة لأفرجوا عنه في نصف المدة لحسن السير والسلوك، ولا نعرف متي تزول هذه الحراسة القميئة؟ وقال: المهندسون يعملون الآن جرسونات وسائقين ومبلطين.. والنقابة تعاني أوضاعا متدهورة في المعاشات والخدمات، خاصة العلاج، مؤكداً أنه إذا كانت النقابة موجودة ما خرجت مشاريع مثل توشكي وترعة السلام ونفق الأزهر التي تكلفت مليارات الدولارات بلا طائل. وأضاف: «مصلحتنا هي مصلحة الوطن» فإذا تم فك الحصار عن النقابة لكان للوطن شأن آخر، فالإفراج عن النقابة لمصلحة مصر كلها، مطالبا الحارس القضائي في الجمعية العمومية المقبلة بأن يتحلي بالشجاعة ويعلن عن رفع الحراسة القضائية. وانتقد المهندس عمر عبدالله «مقرر اللجنة السباعية بنقابة المهندسين» مسلك وزير الري في التعامل مع أزمة النقابة، مؤكدا أنه دائما ما يقوم بالاستشكال ضد الأحكام القضائية واجبة النفاذ، لافتا إلي أنه طعن علي الحكم الصادر بعقد الجمعية العمومية التي انعقدت بالفعل في 13 فبراير الماضي وأحالتها المحكمة للدائرة الموضوعية في جلسة 15 أبريل الجاري. وقال: الوزير يستشكل برفع الأمر للجهات الإدارية الأعلي، معتبراً ذلك استبداداً يمارس من خلال أدوات قانونية وهو ما لا يصح. وأكد محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، ضرورة رفع الحراسة عن نقابة المهندسين، معتبرا استمرارها تكريسا للفساد والاستبداد. واستنكر عبدالقدوس سياسة حصار النقابات المهنية التي تفرضها الحكومة، منبها في الوقت نفسه إلي أنها تعد طبخة «مسمومة» يجري إعدادها بإصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، بعيداً عن الصحفيين أصحاب الشأن. وقال حافظ أبوسعدة، أمين عام المنظمة المصرية لحقوق الإنسان: لا يمكن الحديث عن أزمة نقابة المهندسين دون الحديث عن أزمة مصر كلها، مضيفا: «لا أدري كيف تترك الحكومة والسلطة الوضع يستمر بهذه الحالة، فالنقابات تغلي والشارع يعاني من الاستبداد، والأحزاب تنفجر من الداخل والانتخابات يجري تزويرها وقانون الطوارئ يستخدم للتعسف؟» وأكد أبوسعدة أن نقابة المهندسين تعبر عن أزمة تتمثل في الاستبداد بالقانون وأحكام المحاكم، مشيراً إلي أن المهندسين طرقوا جميع الأبواب وحصلوا علي أحكام لا تنفذ، منبها إلي أن هناك مشكلة أخري تتمثل في قانون يعد «بليل»، يستهدف فرض المزيد من القيود علي النقابات المهنية بدعوي ديمقراطيتها. وأعلن عن تأييد المنظمة المصرية لنقابة المهندسين وأنها بصدد إعداد تقرير حالة عنها سيجري توزيعه علي المنظمات الدولية، مهددا بعرض الأزمة علي المجلس الدولي لحقوق الإنسان الذي يبدأ عمله في يونيو المقبل، ما لم يتم رفع الحراسة القضائية عنها. وأكد المحامي أحمد عودة الذي حضر المؤتمر نيابة عن مصطفي الطويل، رئيس حزب الوفد، أن النقابات المهنية «شخصيات اعتبارية»، لا يجوز فرض الحراسة عليها، معربا عن أسفه لسقوط النقابات الواحدة تلو الأخري في ظل عصر الديكتاتورية تحت الحراسة. واعتبر عودة القانون «100» أُس البلاء، مشبها إياه بطريقة دس السم في العسل. وقال: إن المهنيين ليسوا قصراً أو ناقصي أهلية فهم صفوة الأمة وطليعة منظمات المجتمع المدني، مطالبا من اسماهم «السلاطين» برفع أيديهم عن النقابات المهنية.
 </body>
</nitf>
