<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> المواطنون قذفوا رجال الأمن بـ«الأحذية» في مظاهرات الأزهر</title>
  <meta doc_id="amay8965"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="12/8/2006" date_publication="2006-08-12 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
صدامات وإصابات في الأزهر، واحتجاجات واعتصامات في المحافظات ضد العدوان الإسرائيلي البربري ضد أطفال ونساء وشيوخ لبنان، الذي دخل شهره الثاني. ففي الأزهر، وقعت مصادمات بين المتظاهرين وقوات الأمن أمس الجمعة، أسفرت عن وقوع عدة إصابات طفيفة في صفوف قوات الأمن والمواطنين. وكان ما يقرب من ثلاثة آلاف من الرجال والنساء، قد تظاهروا عقب صلاة الجمعة وحاولوا الخروج إلي الشوارع للتعبير عن غضبهم لما يحدث في لبنان، مرددين هتافات تتهم الأنظمة العربية بالخيانة والانبطاح وعدم قدرتها علي اتخاذ موقف ضد الغزو الإسرائيلي في المنطقة، إلا أن جنود الأمن تصدوا لهم، الأمر الذي أدي إلي حدوث اشتباكات بين الطرفين، قام خلالها المتظاهرون بقذف رجال الشرطة الذين ارتدوا الملابس المدنية بالأحذية الذين ردوا عليهم بالضرب باللكمات والأيدي والأرجل. ورفع المتظاهرون لافتات تطالب النظام بتجميد معاهدة كامب ديفيد التي كبلت مصر وشعبها ، وحيدته عن نصرة الشعوب العربية التي تدمرها إسرائيل الواحدة تلو الأخري، إضافة إلي لافتات أخري تطالب بالتصدي لما يطلق عليه مبادرة الشرق الأوسط الجديد التي تطالب بها أمريكا وحلفاؤها في المنطقة. وردد المتظاهرون هتافات ضد النظام، متهمين إياه بالعمالة للأمريكان واليهود وعدم مناصرة الأمة. وفي البحيرة نظمت حركة كفاية مظاهرة شارك فيها نحو 100 طفل، أمام مسجد الحسن والحسين بدمنهور عقب صلاة الجمعة مس، لنصرة الشعبين اللبناني والفلسطيني، تحت شعار «الأمل فينا مش فيكم»، وارتدي الأطفال تي شيرتات عليها صور حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله، ولافتات كتب عليها «أمي وأبي علموني الشجاعة.. لا تورثوني الجبن»، و«اليوم فلسطين والعراق وغداً سوريا ومصر». وفي الدقهلية، تظاهر ما يقرب من 20 ألف مواطن ينتمون إلي جماعة الإخوان المسلمين أمام مساجد جديلة، وسندوب، والسلام بالمنصورة، ورددوا هتافات «خيبر خيبر يا يهود.. جيش محمد سوف يعود»، و«يا فلسطيني يا لبناني دمك دمي ودينك ديني»، وطالب المتظاهرون بقطع العلاقات مع إسرائيل، وإلغاء معاهدة كامب ديفيد، ومنع تصدير البترول والغاز لإسرائيل، ودعم الشعبين اللبناني والفلسطيني بالمال والزاد. كما نظم الحزب الناصري بالدقهلية اعتصاماً مفتوحاً أمام مقر الحزب مساء أمس، وأعلن عن استمراره حتي وقف إطلاق النار. وفي الغربية، تظاهر 3 آلاف من الإخوان بقرية سيبرباي بطنطا أمام مسجد سيدي الخطاب، ورددوا الهتافات المعادية لإسرائيل وأمريكا، كما حرقوا أعلامهما، فيما احتشد 5 آلاف من الإخوان أمام مسجدي القابوس والمنشاوي بمدينة المحلة، حيث نددوا بالاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وفي قنا، احتشد ما يقرب من 1500 من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين أمام مسجد العامري، للتنديد بالاحتلال الإسرائيلي. وفي أسيوط، احتشدت قوات الأمن المركزي أمام مساجد: أبي الجود، ومكة، وخشبة، وعاشور، والرحمة، والجمعية الشرعية، وذلك لضبط حركة الشوارع أثناء اندلاع المظاهرات. وفي الفيوم، ألقت قوات الأمن القبض علي أحمد محمد صيام «30 سنة» عضو بحركة كفاية أثناء تظاهر المئات من ممثلي الأحزاب عقب صلاة الجمعة أمام مسجد مبارك بسنورس، ردد خلالها المتظاهرون عبارات التنديد بموقف الحكام العرب وتخاذلهم تجاه المجازر الإسرائيلية في لبنان.
 </body>
</nitf>
