<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة لنواب الشعب أمام «الجامعة العربية» في غياب أعضاء «الوطني»</title>
  <meta doc_id="amay8629"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="31/7/2006" date_publication="2006-07-31 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أشعلت مجزرة قانا الجديدة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية فجر أمس، الموقف داخل مجلس الشعب، خاصة بعد نجاح نواب الحزب الوطني في إجهاض محاولات نواب المعارضة والمستقلين، لعقد جلسة طارئة للمجلس لمناقشة الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وقرر نحو 100 من نواب المعارضة والمستقلين، الرد علي موقف نواب الحزب الحاكم، بالخروج من المجلس إلي مقر جامعة الدول العربية بوسط القاهرة، في مظاهرة قوية سيطرت عليها الهتافات الساخنة التي تضمنت إدانة للحكومات والأنظمة العربية، والمطالبة بفتح باب الجهاد والتبرع لدعم المقاومة، وجاءت الهتافات تؤيد حزب الله، وتقول: «يا نصر الله يا حبيب.. اضرب اضرب تل أبيب»، و«هانرددها جيل ورا جيل.. بنعاديكي يا إسرائيل». وقال النائب المستقل مصطفي بكري: إن عدم حضور نواب الوطني أكد أن النظام الحاكم لا يعبر عن شعبه، بينما أعلن النائب سعد عبود أن عدداً من النواب سيحاولون المغادرة إلي بيروت اليوم للتضامن مع المقاومة. وأمام مقر الجامعة العربية، أصر النواب علي الدخول جميعاً لمقابلة الأمين العام عمرو موسي، ورفضوا تشكيل وفد من بينهم، وبعد اتصالات عاجلة، وافق موسي علي لقائهم جميعاً. وفي لقاء استمر أكثر من ساعتين، أكد عمرو موسي للنواب، اعتزامه القيام بجولة عربية خلال اليومين المقبلين قد تبدأ أو تنتهي بلبنان، وأكد تأييده موقف الحكومة اللبنانية برفض استقبال كوندوليزا رايس وزيرة الخارجية الأمريكية قبل وقف إطلاق النار، وكذلك عدم تسليم الأسيرين الإسرائيليين ما لم يتم ذلك في إطار تبادل الأسري من الجانبين. وأعرب موسي عن أسفه لفشل الحكومات العربية في إدارة الأزمة الراهنة، مؤكداً عدم استخدام أوراق الضغط جيداً مثل البترول علي سبيل المثال، وقال: بعد سنوات طويلة من الصراع العربي - الإسرائيلي، فإن إسرائيل مازالت حتي الآن هي التي تمتلك جميع أوراق اللعبة في المنطقة. وفي غضون ذلك، نظمت اللجنة الشعبية لدعم الشعب الفلسطيني وحركة «كفاية» بالدقهلية، مظاهرة أمس أمام مبني محافظة الدقهلية، احتجاجاً علي مذبحة «قانا» في لبنان، وتضامناً مع الشعبين الفلسطيني واللبناني، وسط إجراءات أمنية مشددة. وقام المتظاهرون بحرق العلم الإسرائيلي، ورددوا هتافات: «يا لبنان.. يا فلسطين.. فين الجيش العربي فين».  
 </body>
</nitf>
