<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> نقيب الصحفيين يتظلم من حفظ التحقيقات في اعتداءات الاستفتاء</title>
  <meta doc_id="amay519"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="19/1/2006" date_publication="2006-01-19 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
تظلم أمس جلال عارف نقيب الصحفيين للنائب العام المستشار ماهر عبدالواحد، من حفظ التحقيقات في اعتداءات يوم الاستفتاء علي تعديل الدستور يوم 25 مايو الماضي، والتي تعرض فيها عدد من الصحفيات وناشطات حركة «كفاية» ومنظمات حقوق الإنسان للضرب والتحرش الجنسي وهتك العرض، وتمزيق ملابسهن علناً أثناء المظاهرة التي نظمتها حركة «كفاية» احتجاجاً علي الاستفتاء. وقال عارف في المذكرة التي قدمها نيابة عنه سيد أبوزيد المستشار القانوني للنقابة إن حفظ التحقيقات مع المتهمين من ضباط الشرطة وقيادات الحزب «الوطني» في القاهرة خالف القانون من عدة وجوه، أبرزها أنه لم تتم مواجهة المتهمين بالمجني عليهن من النساء أو المجني عليهم من الرجال، كما أن المتهمين الذين تم تحديد أسمائهم اصطنعوا أدلة لا يقبلها عقل للإفلات من يد العدالة، واستعانوا بعدد من شهود النفي المأجورين، كما خلا قرار الحفظ من الإشارة إلي وقائع الاعتداء التي تعرض لها بعض الزميلات والزملاء، في مقدمتهم الزميلان الصحفيان محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، وعبدالحليم قنديل رئيس التحرير التنفيذي لصحيفة «العربي» الناصرية، كما أن الفاعلين والشركاء في الجريمة تم تحديدهم بالاسم، وقدمت النقابة أشرطة فيديو مسجلة لهم أثناء ارتكابهم وقائع الاعتداء، وهي شرائط تناقلتها وسائل الإعلام العالمية، لكن قرار الحفظ جاء خالياً منها. وطالب عارف باستكمال التحقيقات وتقديم المتهمين للمحاكمة. من جهة أخري أكد مجلس النقابة رفضه القاطع أي محاولة للالتفاف علي مشروع التعديل القانوني بإلغاء الحبس في قضايا النشر لتفريغه من مضمونه، مستنكراً ما أسماه بانفراد الحكومة الواضح في تقديم مشروع تعديل يتم بعيداً عن أعمال اللجنة المشتركة ودون مشاركة ممثلي النقابة. وكلف المجلس جلال عارف نقيب الصحفيين بالتحرك لضمان إجراء التعديل موافقاً لإجماع الصحفيين، كما قرر تنظيم وقفة في 23 فبراير المقبل يشارك فيها جموع الصحفيين وجميع القوي والمنظمات المناصرة لحرية الرأي والتعبير بمناسبة الذكري الثالثة لإعلان وعد الرئيس بالموافقة علي إلغاء الحبس في قضايا النشر.
 </body>
</nitf>
