<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «كفاية» تتظاهر بملابس السجن للمطالبة بإطلاق سراح المعتقلين</title>
  <meta doc_id="amay7175"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/6/2006" date_publication="2006-06-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
بملابس السجن.. تظاهر العشرات من أعضاء الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» أمس الأول، أمام نقابة الصحفيين، للمطالبة بالإفراج عن زملائهم المعتقلين أمثال كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي، وطالبوا بالإفراج عن المعتقلين من مختلف القوي السياسية وعلي رأسها الإخوان المسلمين. شارك في المظاهرة جورج إسحق منسق الحركة والشاعر أحمد فؤاد نجم وأحمد بهاء الدين شعبان وغيرهم، وحمل المتظاهرون لافتات كتبوا عليها أفرجوا عن مصر، ولا لحبس إبراهيم عيسي.. سيبوا الورد يفتح.. سيبوا الشرقاوي مش هنسيبوا، كما نددوا بالتعذيب البدني والنفسي للمعتقلين وأسرهم. وقال كمال خليل عضو الحركة في مؤتمر صحفي عقب المظاهرة: إن الحركة ستستمر في مطالبها، ولن يعوقها سجن أو تعذيب أعضائها كما لن نذوق طعم الراحة إلا بالإفراج عن معتقلي الإخوان، مؤكدا دعم الدكتور أيمن نور زعيم حزب الغد في القضية الملفقة له. وأعلن إدانة الحركة لأي جهة تدين المقاومة في العراق وفلسطين. وقال جورج إسحق: إنه اتفق مع المستشار محمود الخضيري رئيس نادي قضاة الإسكندرية علي تنظيم محاكمة شعبية لكل رجل أمن وضابط انتهك حرمة أي معتقل، مؤكدا أن الحركة ستلجأ للمحاكم الدولية للحصول علي حقوق أعضائها، مشيرا إلي توقيع بيان للتضامن مع معتقلي الإخوان وحركة القضاة. وقال المستشار محمود الخضيري رئيس نادي قضاة الإسكندرية: إنه سعيد بالمشاركة في مثل هذه التظاهرة، وكذلك في مشاركة حركة كفاية لعمل مشروع للمحاكمة الشعبية ضد مرتكبي جرائم التعذيب في السجون، وكل مرتكبي الجرائم الإنسانية علي أرض الوطن. وأضاف الخضيري إننا يئسنا من أن يكون لحكومتنا موقف صريح ضد الفساد والمفسدين في البلاد. وقال: الدليل الأكيد علي عدم صدق الحكومة في نيتها للإصلاح التستر علي مزوري الانتخابات الرئاسية والبرلمانية، وكذلك تمديد قانون الطوارئ والسعي لاستبداله بقانون الإرهاب. وأكد الخضيري استمرار ممارسات التعذيب والانتهاكات التي يمارسها الأمن ضد المعتقلين رغم ممارستهم لحقهم الدستوري في التظاهر والاعتصام، فضلا عن تلفيق التهم لهم وإقامة محاكم صورية للحكم عليهم. وقال: إن ما قامت به الحكومة الآن من «سلق لقانون السلطة القضائية» في مجلس الشعب يوجب علينا التصدي لتعديل قانون الإجراءات الجنائية، بحيث تكتفي النيابة العامة بسلطة التحقيق وليس الاتهام، مضيفا أن معركة القضاة لن تنتهي قبل الوفاء بمطالبنا كاملة. وطالب الخضيري بإجراء انتخابات حرة تحترم إرادة الشعب كما حدث في انتخابات الكويت، فلا يمكن أن يكون هناك إصلاح حقيقي في مصر في ظل القوانين سيئة السمعة، وفي ظل تأجيل الانتخابات المحلية، وقانون الإرهاب وغيرها. وناشد الخضيري الإصلاحيين في مصر والشعب المصري بعدم استعجال الأمور والاستمرار في النضال مهما طال الأمد، فالحكام لا يتنازلون بسهولة عن الحكم خاصة في عالمنا العربي، وتاريخ الدول في العالم كله يؤكد أن الحصول علي الحرية ليس سهلا. وخلال المؤتمر أدلي عدد من المعتقلين المفرج عنهم بشهاداتهم عما تعرضوا له من انتهاكات وسحل وإهانة داخل المعتقل ومنهم جمال عبدالفتاح وكمال أبوعيطة وعلاء سيف وعلي الفيل وعبدالعزيز الحسيني وآخرون. وأكدوا في شهاداتهم سوء تعامل ضباط أمن الدولة معهم، بداية من ترحيلهم في سيارات غير آدمية، وحرمانهم من الطعام والشراب لساعات طويلة، لكنهم أكدوا أن هذه التجربة زادتهم قوة وعزماً علي الاستمرار في طريق الحرية لمصر.
 </body>
</nitf>
