<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> أنفلونزا الطيور تظهر في الغربية.. ومظاهرة لتجار الدواجن في الإسكندرية</title>
  <meta doc_id="amay2165"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/3/2006" date_publication="2006-03-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
ظهر فيروس أنفلونزا الطيور للمرة الأولي في محافظة الغربية، بعد اكتشاف نفوق 9 آلاف دجاجة بمزرعة في قرية تفهنا العزب التابعة لمركز زفتي. وقال الدكتور عبدالرحمن شاهين، مستشار وزير الصحة والمتحدث الرسمي باسم الوزارة: إن الفيروس ظهر للمرة الأولي في محافظة الغربية التي كانت من المحافظات الخالية من الإصابة، وأضاف في تصريحات لـ «المصري اليوم»: إن غرفة العمليات تلقت بلاغاً في الثانية صباحاً بحدوث إصابة بين الدواجن في هذه المزرعة، لافتاً إلي أنه توجد مزرعة مجاورة بها 500 بطة جار حالياً أخذ عينات منها عن طريق معهد صحة الحيوان للتأكد من خلوها من الفيروس. وشدد شاهين علي أنه لا توجد حتي الآن أي إصابات بشرية. وفي القليوبية، تلقت أجهزة الطب البيطري بالقليوبية بلاغاً من إحدي شركات الإنتاج الداجني بالقناطر الخيرية بنفوق 11 ألف دجاجة بياضة داخل عنابر الشركة من إجمالي 163 ألف دجاجة بها. ومن جانبه، قرر الدكتور فتحي سعد «محافظ الجيزة»، نقل جميع حظائر تربية الخنازير بمناطق البراجيل والمعتمرية وأرض اللواء وصفط اللبن إلي أماكن أخري بعيدة عن الكتل السكانية، ومنح مهلة أقصاها ثلاثة أشهر لتنفيذ النقل. ومن ناحية أخري، نظم تجار الدواجن مظاهرة أمس، أمام ديوان عام محافظة الإسكندرية، احتجاجاً علي استمرار غلق محالهم ومد فترة حظر بيع الدواجن حية. طلب اللواء المحجوب محافظ الإسكندرية، مقابلة مندوب عن التجار للتحدث معه وأخطرهم أن الحكومة أرسلت لمنظمة الصحة العالمية للاستفسار عن الاشتراطات لإعادة بيع الطيور حية بمحال بيع الدواجن، وبذلك تم مد فترة حظر البيع حتي منتصف مارس الجاري.
 </body>
</nitf>
