<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة حاشدة لمنتجي الدواجن في شوارع القاهرة</title>
  <meta doc_id="amay2080"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="2/3/2006" date_publication="2006-03-02 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
احتشد نحو سبعة آلاف متظاهر من منتجي الدواجن والعاملين في القطاع الداجني من جميع المحافظات أمام مجلسي الشعب والوزراء أمس، ثم طافوا شوارع القاهرة حتي ماسبيرو، مطالبين بتدخل الرئيس مبارك لإلغاء القرارات الصادرة عن مجلس الوزراء بحظر نقل الطيور بين المحافظات أو الذبح في المجازر وحظر بيع الطيور بالمحال، مؤكدين أن المجازر تهدف إلي احتكار سوق الدواجن والإضرار بالمستهلكين. وأكد المتظاهرون رفضهم استخدام الثلاجات في تجارة الدواجن مشيرين إلي أن الشعب يرفض المنتجات المجمدة المخالفة لعادات الاستهلاك المصري للدواجن، ورددوا هتافات «المجمد فاسد ــ فاسد».. و«لا للقرار الظالم بغلق المحال»، «يا توفيق يا عبدالحي السرطان لسه جاي». وحذروا من اتجاه الدولة نحو تبني سياسة جديدة للتعامل مع قطاع الدواجن تؤدي إلي تشريد أكثر من سبعة ملايين مواطن يستفيدون من العمل في المزارع والتربية المنزلية، مطالبين أحمد نظيف بالإجابة عن سؤالهم: أين التعيينات يا وزارة رجال الأعمال؟. وسيطرت قضية الذبح في المجازر علي اهتمامات المتظاهرين، مؤكدين أن رجل أعمال وأحد رؤساء أمانات الحزب الوطني يقوم حاليا بإنشاء مجزر علي مساحة ثلاثة أفدنة لاحتكار صناعة الدواجن أسوة باحتكار إحدي الصناعات الأخري. وتوجه المتظاهرون في مسيرة صوب مبني اتحاد الإذاعة والتليفزيون، وقاموا بإعاقة حركة المرور في شارع قصر العيني وميدان التحرير وعبدالمنعم رياض وافترشوا الميدانين، مؤكدين أنه لن يهدأ لهم جفن حتي تتم الموافقة علي مطالبهم فورا لأنهم أصبحوا عاطلين وليست لديهم أي مصالح أخري حتي يتركوا المظاهرات. واحتشد المتظاهرون أمام مبني الإذاعة والتليفزيون محاولين اقتحام المبني في إشارة واضحة لاتهام وزير الإعلام بإثارة الأزمة مرددين: «يا وزير الإعلام بطل تقول لنا أفلام».
 </body>
</nitf>
