<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الصحفيون يطالبون باستقالة النائب العام بسبب حفظ التحقيق في اعتداءات الاستفتاء</title>
  <meta doc_id="amay264"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/1/2006" date_publication="2006-01-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظم عشرات الصحفيين مظاهرة غاضبة ظهر أمس، احتجاجاً علي قرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل المادة 76 من الدستور. وتوجه الصحفيون في إطار الاعتصام الذي نظمته لجنة الحريات في هذا الصدد، إلي مكتب النائب العام، مرددين هتافات تدعو إلي سقوط الحزب الوطني ومحاكمة وزير الداخلية بسبب ما اعتبروه سكوتاً مريباً علي جرائم هتك عرض تعرضت لها صحفيات أثناء قيامهن بتأدية واجبهن المهني. وهددوا بتدويل القضية من خلال إحالة المسؤول عن حفظ التحقيق في الاعتداءات إلي محاكمة دولية، وطالبوا النائب العام بأن يستقيل من منصبه، ووصفوا قراره بإغلاق قضية الاعتداءات علي الصحفيات بأنه باطل. كما نددوا بديكتاتورية النظام الحاكم والبلطجة الانتخابية، وهتك الأعراض، قائلين في هتافاتهم «هتكوا أعراضنا في الشوارع.. وكل العالم شايف وسامع»، وربطوا بين عدم محاكمة مرتكبي هذه الاعتداءات وقتل المصريين في الانتخابات، والسودانيين في ميدان مصطفي محمود، ومحرقة بني سويف، مرجعين السبب إلي الحكم المستبد الديكتاتوري الذي يطلق بلطجية أمن الدولة علي أبناء الشعب ويلفق لهم القضايا ويزور الانتخابات. ومن جانبها، استنكرت حركة «صحفيون من أجل التغيير»، قرار النائب العام، وقالت الحركة في بيان لها: إذا كانت المصادر القضائية قد بررت هذا القرار بعدم توصل التحقيقات إلي متهمين محددين، فإننا نعيد التأكيد علي أن الزملاء والزميلات الذين تعرضوا للاعتداءات، كانوا قد حددوا أسماء معينة شملت قيادات بارزة من الحزب الحاكم وأجهزة الأمن، مشيرة إلي أنهم قدموا صوراً حية علي شرائط فيديو يمكن من خلالها الاستدلال علي شخصيات البلطجية الذين قاموا بتلك الاعتداءات. ووصف البيان المبرر الذي استند إليه النائب العام بأنه ساقط من الأساس، ويسد الطريق أمام استرداد هؤلاء المواطنين حقوقهم. ونبهت الحركة إلي أن هذا الإجراء يفتح الطريق أمام الجناة للهروب من العقاب. وشددت علي أهمية الاستجابة لمطالب القضاة باستقلال القضاء حتي لا تكون السلطة التنفيذية خصماً وحكماً في نفس الوقت. وأكدت الحركة أن جموع الصحفيين ومن خلفهم جميع الشرفاء، سيواصلون جهودهم المشروعة حتي تتم محاكمة هؤلاء البلطجية وتقول العدالة كلمتها، لافتة إلي أن تلك الجرائم لا يمكن أن تسقط بالتقادم، لا سيما إذا كانت هذه القضية ومثيلاتها تعتبر قضايا رأي عام، ولها تأثيرها المباشر علي سمعة مصر ودورها إقليمياً ودولياً.  وقال محمد عبدالقدوس، مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين: نتظاهر أمام النائب العام للاحتجاج علي حفظ التحقيق في الجرائم التي ارتكبتها عصابات الحزب الوطني يوم الاستفتاء الأسود، لافتاً إلي أن التعامل مع تلك القضية علي هذا النحو من الاستخفاف، يمثل سابقة وفضيحة لا مثيل لها من قبل. وأضاف عبدالقدوس: النائب العام تعامل مع القضية علي أنها سياسية وليست جنائية، محذراً من أن قراره بإغلاق التحقيق في تلك الاعتداءات من شأنه أن يشجع المجرمين والبلطجية علي التمادي في ممارساتهم، وهو ما شهدناه في الانتخابات البرلمانية.
 </body>
</nitf>
