<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان تنظر دعوي 27 منظمة حقوقية حول انتهاكات الاستفتاء 15 نوفمبر</title>
  <meta doc_id="amay8388"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="28/7/2006" date_publication="2006-07-28 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
علمت «المصري اليوم» أن اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب التابعة للاتحاد الأفريقي، حددت يوم 14 أغسطس المقبل كآخر موعد لتلقي رد الحكومة المصرية علي الدعوي المقامة من منظمات المجتمع المدني بشأن الاعتداء الجسدي والجنسي علي الصحفيات والناشطات السياسيات في أحداث «الأربعاء الأسود»، أثناء مظاهرات الاحتجاج علي تعديل الدستور في 25 مايو من العام الماضي. وتواجه الحكومة المصرية في هذه الدعوي 9 اتهامات بانتهاك الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الذي صادقت عليه الحكومة ومجلس الشعب، وأصبح تشريعا ملزماً في عام 1984. ومن المقرر أن تبدأ اللجنة الأفريقية نظر الدعوي التي أقامتها 27 منظمة حقوقية في جلستها المقبلة المنعقدة في الفترة من 15 إلي 29 نوفمبر المقبل بمدينة بانجول عاصمة جامبار. من جانبه، أكد حسام بهجت مدير المبادرة المصرية للحقوق الشخصية، إحدي المنظمات المتضامنة في الدعوي التي أقيمت بالتعاون مع المركز الدولي للحماية القانونية لحقوق الإنسان في لندن، أنها تأخذ أهمية خاصة في ضوء الاستمرار المشين لجرائم التحرش الجنسي بالنساء كعقاب لهن علي ممارسة حقهن الدستوري في التظاهر والتجمع السلمي والتعبير عن الرأي. وقال بهجت: إن الاعتداءات تكررت من جديد في مظاهرة أمس الأول التي نظمت في ميدان التحرير للتنديد بالحرب الإسرائيلية علي لبنان، مشيراً إلي أن جنود الأمن المركزي وغيرهم من أفراد الأمن ذوي الزي المدني والمسلحين بعصي الشرطة، قاموا بالتحرش بعدد من الفتيات والسيدات المشاركات في المظاهرة علي مرأي من رؤسائهم من ضباط الشرطة. وأشار بهجت إلي أن منظمات المجتمع المدني المصرية، قررت اللجوء لآليات القانون الدولي في مواجهة هذه الحصانة التي تتمتع بها أجهزة الأمن، للمطالبة بإثبات وقوع الانتهاكات ومحاسبة المسؤولين عن وقوعها، وذلك بعد أن قرر النائب العام السابق إصدار قرار في ديسمبر الماضي بحفظ التحقيق بدعوي عدم الاستدلال علي الفاعلين بعد 7 أشهر من تقدم الصحفيات والناشطات ببلاغات بشأن الاعتداء عليهن.  
 </body>
</nitf>
