<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> «واشنطن بوست» تطالب بوش بالوقوف إلي جانب أيمن نور</title>
  <meta doc_id="amay7307"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/12/2005" date_publication="2005-12-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
خصصت صحيفة واشنطن بوست افتتاحية عددها الصادر أمس «الجمعة»، للحديث عن قضية أيمن نور، الذي سيصدر الحكم عليه اليوم السبت، وبدأتها بمقتطفات من الخطاب الافتتاحي الثاني للرئيس الأمريكي جورج بوش، الذي أكد فيه التزامه بالوقوف إلي جانب من يدعم الحرية، مشيرة إلي أن ذلك الالتزام لم يدم سوي تسعة أيام، حيث اعتقل بعد ذلك أيمن نور في يناير الماضي.  وقالت الصحيفة: إنه تم تلفيق تهم ضد نور الذي عزم علي المنافسة في الانتخابات الرئاسية، غير أن الضغوط الأمريكية أفضت إلي إطلاق سراحه في مارس الماضي بكفالة. وتابعت: إن الحكومة عادت لمقاضاة نور الذي حرم عن طريق التزوير من المقعد البرلماني وسط انشغال الولايات المتحدة في العراق، حيث يتوقع أن يحكم عليه القاضي بالسجن، مشيرة إلي أنه إذا كان التزام بوش بالوقوف إلي جانب المقاتلين من أجل الحرية يعني شيئا، فهو ألا يلوذ بالصمت إزاء هذا العمل الظالم. وأشارت الصحيفة إلي أن تهم التزوير التي وجهت إلي نور ثبت عدم صحتها قبل خمسة أشهر، حيث أنكرها أحد الشهود الأساسيين في المحكمة، قائلا: إنه أرغم من قبل أمن الدولة علي الإدلاء بهذه الإفادة. واختتمت بالقول: إن سجن نور سيمنح بوش فرصة، بل وأمرا للنضال من أجل الديمقراطية في قلب الشرق الأوسط، لافتة إلي أن النظام يعتقد أن بمقدوره أن يقمع غريمه ويفلت تحت غطاء التعاون المصري مع إسرائيل ودعمها للسلطة الفلسطينية. واستدركت قائلة: إن علي بوش أن يثبت خطأ تلك النظرية للحكومة المصرية والعالم العربي الذين سيراقبون رد الفعل الأمريكي إزاء تلك القضية، موضحة أن الوقوف إلي جانب أيمن نور يعني وقف المساعدات العسكرية التي تقدمها أمريكا لمبارك حتي يتم تحريره من السجن. من جانب آخر تشهد محكمة مدينة نصر صباح اليوم، جلسة النطق بالحكم في القضية. وترددت أمس أنباء عن تدهور الحالة الصحية لأيمن نور، الذي يدخل يومه الـ13 في الإضراب عن الطعام بسجن مزرعة طرة. وكان حزب الغد قد نظم مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول، لمساندة الدكتور أيمن نور، طافت شوارع القاهرة.
 </body>
</nitf>
