<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> النائب العام يصدر قراراً بتمكين «جمعة» من دخول الوفد «الإصلاحيون» يهددون بمنعه بالقوة ويحرقون صوره</title>
  <meta doc_id="amay650"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/1/2006" date_publication="2006-01-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
قرر المستشار ماهر عبدالواحد النائب العام، تمكين الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد المفصول، من دخول مقر الحزب، وممارسة مهامه كرئيس له. واستند النائب العام في قراره إلي خطاب من لجنة شؤون الأحزاب، يفيد بأن المادتين 10 و19 من قانون الأحزاب السياسية، تنصان علي عدم جواز عزل رئيس الحزب إلا بعقد جمعية عمومية ـ حسب مصدر قضائي. وفي الوقت الذي ألقي فيه القرار مزيداً من النار علي أزمة الوفد، وسط احتجاجات واسعة، واتهامات للنائب العام بتجاوز صلاحياته، تقدمت المجموعة الإصلاحية في الحزب بتظلم لوقف تنفيذ القرار، وحددت محكمة القاهرة للأمور المستعجلة جلسة 7 فبراير المقبل للنظر فيه. وبينما أعرب الإصلاحيون في الحزب عن دهشتهم من صدور القرار، رغم أن النيابة العامة ليست ذات صلة في هذا الشأن، منتقدين صدور القرار دون إجراء تحقيق مع الطرف الآخر، ودون إعلان جميع المتنازعين وفق قواعد قانون المرافعات، أكدوا أن فعاليات سياسية داخل الحزب الوطني عبرت عن صدمتها من القرار، واعتبروه مخالفة لقرار الدولة بعدم التدخل في الأزمة، وعلي رأسهم الدكتور مفيد شهاب وزير الشؤون القانونية والمجالس النيابية، وصفوت الشريف رئيس مجلس الشوري، ورئيس لجنة الأحزاب، ومحمد رجب زعيم الأغلبية في مجلس الشوري. وفي رد فعل سريع علي القرار، قام عدد من شباب الوفد بوضع سيارة خلف البوابة الرئيسية لمقر الحزب، وإقامة بعض المتاريس لمنع نعمان جمعة من الدخول، إضافة إلي تعليق صور من حملته الانتخابية للرئاسة، ووضع علامات خطأ عليها، وتفريغ العينين، وتشويه الوجه في إشارة إلي رفضه تماماً. وقام عبدالمنعم القطان، أمين صندوق لجنة القلج بالقليوبية، بربط نفسه في بوابة المقر وتعليق لافتة علي ظهره مكتوب عليها: «دخلوك علي جسدي يا نعمان». ونظم عدد من الشباب الوفدي، مظاهرة أمام البوابة الرئيسية للحزب، ورددوا شعارات: «قولوا لجمعة وعبدالواحد.. حزب الوفد حيفضل واحد»، مهددين بأنهم سيمنعون نعمان من الدخول، حتي لو اضطروا إلي اللجوء للقوة. (طالع ص 5)
 </body>
</nitf>
