<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة للأطباء تطالب بإطلاق المعتقلين وإقالة العادلي وإسقاط الطوارئ</title>
  <meta doc_id="amay6781"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/12/2005" date_publication="2005-12-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
نظمت نقابة الأطباء بالمشاركة مع لجنة الدفاع عن سجناء الرأي ونشطاء الإخوان المسلمين، مظاهرة حاشدة ظهر أمس للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين. وندد المتظاهرون ومن بينهم أهالي المعتقلين وأنصار الدكتور أيمن نور، بالنظام الحاكم، منطلقين في مسيرة غاضبة من أمام النقابة وصولاً إلي مقر الحزب الوطني في شارع قصر العيني. وطالبوا وسط حصار أمني كثيف بإقالة وزير الداخلية حبيب العادلي، مستنكرين استمرار اعتقال الأطباء والمشاركين في العملية الانتخابية دون مبرر أو مسوغ قانوني. وأطلقوا هتافات ساخطة استنكروا خلالها ممارسات التزوير التي قالوا إن النظام الحاكم ارتكبها بالتواطؤ مع أمن الدولة، مطالبين بضرورة إطلاق الحريات العامة واحترام سيادة القانون التي ينتهكها الحزب الوطني علي حد تعبيرهم. وانتقدوا، أثناء تجمعهم أمام مقر الحزب الوطني الفكر الجديد وأمانة السياسات بالحزب قائلين: «ضحكو علينا بفكر جديد». ورفعوا لافتات بأعداد كثيفة تحمل صور المعتقلين مقترنة بالمصاحف وعلامات النصر وتؤكد أن الأطباء أماكنهم الطبيعية هي المستشفيات والعيادات وليست في السجون والمعتقلات. وعادت المسيرة مجدداً، التي شارك فيها نحو 400 شخص ينتمي معظمهم لجماعة الإخوان المسلمين، للتأكيد علي مطالب المتظاهرين بإلغاء قانون الطوارئ، والإفراج عن أيمن نور ومحاكمة المسؤولين عن الانتهاكات وتعذيب المعتقلين داخل السجون. ورفعوا لافتات أخري تبرز أسماء المعتقلين ومن بينهم الدكتور صلاح الفقي والدكتور عبدالقادر حجازي ومحمد عبدالرحمن وياسر الحسيني وحسام البرهامي داعين: «إلي وحدة وطنية واحدة ضد السلطة اللي بتدبحنا». وفسر محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين ومقرر لجنة الدفاع عن سجناء الرأي، توجه المسيرة إلي مقر الحزب الوطني، جدوي هذا التحرك بقوله: نرغب في توصيل رسالة إلي الحزب الوطني ورموزه التي ترأسه بأننا نرفض اعتقال الأبرياء ونريد إسقاط الطوارئ التي تكبل حريات الشعب، مؤكداً لـ«المصري اليوم» أن هذه رسالة قوية للحزب الوطني «اللاديمقراطي» علي حد قوله كي يعي أننا نطالب بالإفراج عن هؤلاء المعتقلين. ولفت عبدالقدوس إلي أن هناك 800 معتقل جري الزج بهم داخل السجون منذ بداية الانتخابات حتي الآن دون توجيه أي اتهام لهم، مشيراً إلي أن من بينهم 16 طبيباً وجراحاً وهو السبب في تضافر لجنة السجناء مع نقابة الأطباء في هذا الصدد. ومن جانبه، انتقد الدكتور سعيد سيد مقرر لجنة الإعلام بنقابة الأطباء استمرار اعتقال أعضاء النقابة بسبب ممارستهم حقهم الدستوري والقانوني في المشاركة في الانتخابات. وقال سيد: لا يعقل أن يعتقل أطباء ويتم اختطافهم من عياداتهم وأثناء تأديتهم واجبهم المهني.
 </body>
</nitf>
