<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الغد يؤكد عدم شرعية جبهة الإسكندرية ويفتح الباب لعضويات جديدة</title>
  <meta doc_id="amay162"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="7/1/2006" date_publication="2006-01-07 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أكد إيهاب الخولي ـ رئيس لجنة التنظيم بحزب الغد أن الحديث حول عقد جمعية عمومية طارئة للحزب بالإسكندرية والتي انتهت بعدم الاعتراف بالسفير ناجي الغطريفي رئيسا للحزب، حديث غير صحيح علي الإطلاق مشيرا إلي أن المروج لهذا الحديث هو إبراهيم فؤاد ـ رئيس لجنة الإعلام لحزب الغد بالإسكندرية الذي تم فصله من الحزب ولا يعبر عنه، علاوة علي أنه قاد مظاهرة الحزب الوطني في مواجهة مظاهرة الغد، وأكد الخولي زيف استناد إبراهيم فؤاد إلي المادتين 16 و 17 من اللائحة الداخلية لعقد جمعية عمومية للحزب، علي اعتبار أن الجمعية تنعقد وفقا للمادتين 47 و 50 وما بعدهما ولا يدعو لها إلا طبقا للائحة الحزب المؤسسية، وأن هذا الحديث لا يأتي سوي في إطار مسلسل اغتيال حزب الغد، ولا يجب الالتفات إلا لاجتماع الجمعية العمومية الشرعي الذي عقد يوم الجمعة الماضي واختير ناجي العطريفي وقتها رئيسا للحزب تحت إشراف مراقبي الجمعيات الحقوقية وهو ما يؤكد شرعيتها. ومن ناحية أخري أقام حزب الغد لقاء عاما بمركز نور بباب الشعرية ـ أمس الأول ـ للاحتفال بيوم الليبرالية والاحتفال بأعياد الأضحي والميلاد المجيد. حضر الحفل عدد من أعضاء الغد وكفاية والحملة الشعبية، وقدمت جميلة إسماعيل ـ سكرتيرة الحزب ـ السفير ناجي الغطريفي بوصفه رئيسا للحزب واستعانت بما كتبه نور من سجنه حول الغطريفي، وأشار الغطريفي في كلمته إلي أن الباب مفتوح للجميع للانضمام للحزب في إطار برنامجه وتنظيماته القائمة واحترام قرارات الجمعية العمومية للحزب والتي انتخبته رئيسا للحزب، وأضاف الغطريفي أن لجنة الأحزاب بما تفرضه من قيود علي الحياة السياسية وعلي قيام أحزاب جديدة تجعل الخلافات داخل الأحزاب تتطور ويتحول أصحاب الخلاف إلي منشقين بدلا من أن يتكاتفوا لإنشاء أحزاب جديدة، وأشار إلي أنه أصبح يتشكك في حديث رئيس لجنة الأحزاب الذي أكد من قبل أن حزب الغد قائم ولا خلاف علي ذلك والمشكلة تنصب في شخص رئيس الحزب وهو حديث غير وارد الآن علي اعتبار أن هناك جهودا حثيثة للقضاء علي الحزب. وأكد الغطريفي أن الفترة المقبلة ستشهد جهودا متواصلة من الحزب للمطالبة بإلغاء قانون الطوارئ. والسماح للأحزاب بقيام مؤتمرات شعبية بالشارع
 </body>
</nitf>
