<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اللجنة الأوروبية لنصرة النبي: حرق السفارات في العالم الإسلامي لا يخدم قضيتنا</title>
  <meta doc_id="amay1212"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="9/2/2006" date_publication="2006-02-09 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
أعلن أحمد عكاري المتحدث باسم اللجنة الأوروبية لمناصرة النبي صلي الله عليه وسلم أن اللجنة اجتمعت أمس الأول، بكوبنهاجن لبحث تداعيات أزمة الرسوم المسيئة للرسول. وقال في اتصال هاتفي لـ  لقد أصدرت اللجنة بعد مشاورات استمرت 6 ساعات بيانا من 3 نقاط: أولها الاستنكار التام والكامل لجميع أعمال العنف التي تحدث في العالم الإسلامي حول القضية كحرق السفارات وغيرها، والإشارة إلي أنها تضر بقضيتنا وليست منهجا سليما للتعبير عن الاستياء، وثانيها التأكيد علي ضرورة خروج الصحيفة باعتذار واضح غير ملتبس يفهمه المسلمون بما يمكن من البدء عمليا في حل الأزمة،  وثالثها التعاون وبقلوب مفتوحة مع رئيس الحكومة ووزير الخارجية الدنماركي لكي نتعاون في تهدئة الأوضاع الراهنة ويفهم العالم الإسلامي حقيقة القضية وما يجري فيها. وأضاف: في الفترة المقبلة ستحدث بعض التفاعلات من الجالية الإسلامية الدنماركية، منها الاتصال برئيس تحرير «يولاندس بوستن» لحثه علي الخروج بالاعتذار وكذلك مخاطبة العالم الإسلامي من خلال القنوات التي نملكها، مشيرا إلي أن الجالية الإسلامية الدنماركية موضوعة تحت ضغط شديد لأنها تحمل المسؤولية في تصاعد الأحداث بشأن الرسوم أمام الدنماركيين، فالإعلام الدنماركي يركز علي حقائق غير صحيحة بشأننا منها أننا قدمنا للعالم الإسلامي صورة مرسومة للنبي بوجه خنزير علي أنها إحدي رسوم «يولاندس بوستن» وهو ما يخالف الحقيقة وتقع المسؤولية في نشرها علي هيئة الإذاعة البريطانية BBC التي نقلتها من إحدي الصحف الدنماركية.  وفي رده علي الاعتذار المنشور للجريدة في الأهرام قال: في اليوم التالي لهذا الاعتذار خرج رئيس التحرير في قناة الأخبار الدنماركية ليقول: لا أضمن مستقبلا ألا أهين مشاعر المسلمين كما لا أستطيع أن أعتذر عن الرسوم تحديدا لأن هذه مسألة تتعلق بحرية الرأي والتعبير. من جانبه اعتبر محمد الخالد سمحة أحد قيادات الجالية الإسلامية الدنماركية أن الاعتذار المنشور بالأهرام مجرد تلاعب بالكلمات لا يختلف عما قالته الجريدة في رسائل سابقة، فنفس الرسالة تم إعلانها بالدنمارك ولكنها ليست اعتذارا بل نصف اعتذار، فهم يؤكدون فيها اعتذارهم عن جرحهم لمشاعر المسلمين لكنهم لا يعتذرون عن الرسوم في حد ذاتها من منطلق رؤيتهم القائلة بحرية الرأي والتعبير مما يشير إلي تصميمهم علي عدم الاعتذار. وحول قيام المسلمين بمظاهرات بالدنمارك قال: يوم السبت الماضي كانت هناك مظاهرة لبعض المتطرفين الدنماركيين وجاءتنا رسائل تقول: إنهم سيحرقون القرآن الكريم في المظاهرة فهب بعض الشباب المسلم إلي مكان المظاهرة وساروا بمحاذاتها دون أي احتكاك حتي تأكدوا من عدم قيامهم بهذا الفعل. وأضاف: إننا نبحث عن حل للأزمة منذ 4 أشهر ولا ندعو إلي عنف أو حرق للعلم الدنماركي، فكل هذه الأمور أعمال إجرامية وتشنيع لا يخدم قضيتنا، ونريد من المتظاهرين المسلمين أن يسلكوا سلوكا حضاريا دون عنف أو قتل، فمازلنا نملك زمام الحوار بإيجاد حل دون اللجوء إلي إشعال النار، فنحن ضد هذا التوجه ونشجبه ونستنكره لأنه يأخذ قضيتنا إلي منحني آخر لا نرضاه ولا نبتغيه.
 </body>
</nitf>
