<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرات حاشدة في محافظات مصر احتجاجاً علي الإساءة للرسول.. ودعوة للإضراب عن العمل الخميس المقبل</title>
  <meta doc_id="amay1290"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/2/2006" date_publication="2006-02-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شهدت بعض محافظات مصر مظاهرات حاشدة أمس، للتنديد بإساءة بعض الصحف الأوروبية للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ والإسلام، والمطالبة بمقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج وقطع العلاقات الدبلوماسية معهما. في القاهرة تظاهر نحو ألف شخص أمام نقابة المحامين للمطالبة بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك والنرويج وأن تحذو مصر حذو المملكة العربية السعودية وتسحب سفيرها من الدنمارك، رافعين شعارات: «مطالب كل المصريين طرد السفيرين» و«اللي يقاطع مش هيجوع» و«رسول الله لن يهان» و«مسلمين ليوم الدين». كما طالب المتظاهرون بمقاطعة منتجات جميع الدول الغربية التي تعادي الإسلام، ووقف تصدير النفط من الدول الإسلامية إليها، إضافة لسحب المدخرات الإسلامية والعربية من البنوك الغربية. وفي الإسكندرية، نظم حزب الغد مظاهرة احتجاجية أمام القنصلية الدنماركية وضمت التظاهرة لفيفاً من قيادات النقابات المهنية وقدموا بياناً إلي سفير الدنمارك، أكدوا فيه باسم مليون نقابي في مصر استنكارهم لنشر الصور التي تسيء للرسول ـ صلي الله عليه وسلم. وفرضت قوات الأمن طوقاً أمنياً مشدداً حول القنصلية منذ الصباح الباكر ومنعت المتظاهرين الذين وقفوا لقرابة الساعة من الوصول إليها. كما تظاهر خمسة آلاف طالب وطالبة وأعضاء هيئة التدريس بجامعة أسيوط، مطالبين حكام الدول العربية والإسلامية باتخاذ موقف موحد والرد بقوة باستخدام كل الوسائل لمعاقبة المسؤولين عن تلك الإساءات، كما أدي المتظاهرون صلاة الغائب علي أرواح شهداء العبارة المنكوبة «السلام 98». ودعا اتحاد غرف الصناعة والتجارة العربية، الشركات والمؤسسات العربية والإسلامية إلي الضغط علي الشركاء التجاريين في الدنمارك وأوروبا لتوضيح عواقب تورطهم في الحملات الظالمة التي تسيء إلي الرسول ـ صلي الله عليه وسلم. وطالب الاتحاد في بيان له قبل ختام اجتماعات دورته بالقاهرة أمس، بتوجيه الاستثمارات العربية إلي الدول الصديقة وسحبها من الدنمارك والنرويج وتشجيع المنتجات العربية والإسلامية. وأصدر الاتحاد العام لنقابات عمال مصر، بياناً يدين بشدة إساءة صحف الدنمارك والنرويج للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ مطالباً الحكومات العربية والإسلامية باتخاذ مواقف إيجابية تعكس سخط شعوبها وغضبها من هذه الإساءة الوقحة والقيام بطرد سفراء الدنمارك والنرويج. كما طالب نحو 2000 متظاهر ينتمون إلي النقابات المهنية وعدد من الحركات الشعبية بمقاطعة السلع الدنماركية والنرويجية والفرنسية، وضرورة طرد سفراء هذه الدول من مصر وسحب سفرائنا منها بسبب الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم. ودعا منظمو المظاهرة إلي اعتصام جميع المهنيين في مصر وتوقفهم عن العمل لمدة ساعة يوم الخميس المقبل للضغط علي النظام الحاكم لاتخاذ موقف عاجل ورادع وفوري إزاء إهانة الرسول ـ صلي الله عليه وسلم، مؤكدين أن الاعتذار لا يكفي. ودعوا الرئيس مبارك بالتدخل العاجل، مرددين في هتافاتهم: «يا مبارك ساكت ليه بعد رسولنا فاضل إيه». وطالبت نقابة المحامين في بيان لها بغلق سفارتي الدنمارك والنرويج في جميع الدول العربية والإسلامية وإعلان المقاطعة الشعبية لبضائع الدنمارك والنرويج، فيما اعتبر الاشتراكيون الثوريون الرسومات المسيئة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ بأنها عنصرية أوروبية تمارس ضد المسلمين وتمثل أساساً للمضي علي الكراهية علي أساس اللون والعرق والدين. ورفع المتظاهرون لافتات تقول: «حرية الإبداع لا تكفي إهانة الأنبياء.. بالروح بالدم نفديك يا رسول الله». وقال سامح عاشور نقيب المحامين ورئيس اتحاد المحامين العرب: لم تطل الإهانة رسول الله ـ صلي الله عليه وسلم ـ لأنه محفوظ ومحصن، ولكنها طالتنا جميعاً نحن وحكامنا العرب والمسلمين وقادة الفكر والسياسة. وأعلن عاشور أن اتحاد المحامين العرب، سينظم إضراباً احتجاجياً يوم الخميس المقبل أمام جميع المحافل الدولية يبدأ من الساعة 9 حتي الساعة 12 ظهراً. كما أدان مركز سواسية لحقوق الإنسان ومناهضة التمييز والإساءة للرسول الكريم، وقال في بيان له أمس: إن المركز إذ يعبر عن احترامه للحق في الرأي والتعبير، فإنه يؤكد أن ما قامت به الصحف الأوروبية لا يتعلق بحرية الإعلام لأنها تخالف ما جاء في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في المادة رقم 18 التي تقرر أنه «لا يجوز إخضاع حرية الإنسان إلا للقيود التي يفرضها القانون والتي تكون ضرورية أو حقوق الآخرين وحرياتهم الأساسية». وأصدر اتحاد المهن الطبية، بياناً أمس، طالب فيه بضرورة الالتزام بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية. كما أدان بيان نادي أعضاء هيئة التدريس بجامعة القاهرة، الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ قائلاً: إن ذلك الاعتداء الفاضح علي مكانة الرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ لم يكن الأول ولكنه يأتي ضمن سلسلة متواصلة من العدوان الآثم علي معتقدات المسلمين ومقدساتهم، ولذلك فيجب تفعيل سلاح المقاطعة لمنتجات الدنمارك والنرويج. وأكد المستشار عدلي حسين محافظ القليوبية ونائب رئيس لجنة الشراكة الأورومتوسطية، أن إهانة المعتقدات الدينية ومشاعر المسلمين لا يمكن السكوت عنها ويجب الرد عليها بجميع الوسائل. كما طالب السفير محمد صبيح الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية، بضرورة التحرك والرد بشكل إيجابي علي الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم.
 </body>
</nitf>
