<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مظاهرة في ميدان التحرير الاثنين المقبل للمطالبة بـ«وقف العدوان» علي حقوق العمال</title>
  <meta doc_id="amay4433"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/4/2006" date_publication="2006-04-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
ينظم نحو 17 حزباً وحركة تغيير ومركزاً حقوقياً واجتماعياً، مظاهرة عصر يوم الاثنين المقبل بميدان التحرير، للمطالبة بوقف العدوان المستمر علي حقوق العامل المصري. وقال بيان للجنة الإعداد للمظاهرة: إن عيد العمال «أول مايو» يأتي هذا العام، وحال عمال مصر في انهيار مستمر، بسبب سياسات الحكومة الفاسدة في بيع القطاع العام، من مصانع وفنادق وبنوك ومرافق حيوية بأبخس العروض المطروحة. وأضاف: إن هذه السياسات ترتب عليها تشريد العمال وإجبارهم علي القبول بنظام المعاش المبكر، بينما استولت حكومة رجال الأعمال علي أموال التأمينات الاجتماعية، وتعمل الآن علي سلب العمال أبسط حقوقهم، وهو حق العلاج من خلال خصخصة التأمين الصحي. وأشار البيان إلي أن مظاهرة احتفال عيد العمال سيشارك فيها أحزاب الناصري والجيل والغد والكرامة والعمل والاشتراكيين الثوريين، بالإضافة إلي حركات: «كفاية» و«عمال من أجل التغيير»، و«شباب من أجل التغيير، و«الحملة الشعبية من أجل التغيير»، و«اللجنة التنسيقية للحقوق والحريات النقابية والعمالية»، و«مركز العدالة لحقوق الإنسان»، و«هشام مبارك للقانون»، و«المصري الاجتماعي الديمقراطي»، و«آفاق اشتراكية» و«الدراسات الاشتراكية». ومن جانبها، أكدت عائشة عبدالهادي وزيرة القوي العاملة والهجرة، أنها ترفض مصادرة آراء الآخرين. وقالت لـ«المصري اليوم»: إن خطاب الرئيس مبارك أمس الأول في احتفالات عيدالعمال، تضمن الرد علي جميع مزاعم المعارضين «المنظمين» للمظاهرة، الخاصة بانتهاك حقوق العمال. وأكدت أن الرئيس مبارك والحكومة يحرصان علي الحفاظ علي حقوق العمال، وعدم النيل أو الانتقاص منها، مهما كلفت ذلك الحكومة من جهد. ونفت عبدالهادي إجبار العاملين للخروج علي المعاش المبكر. وأضافت: إن مصادرة المنظمين للمظاهرة علي أعمال الحكومة أمر غير مقبول، وعليهم الانتظار لحين تنفيذ برنامج الحكومة، وتنفيذ الخطوات الإصلاحية للاقتصاد المصري، التي ستضمن توفير 450 ألف فرصة عمل.
 </body>
</nitf>
