<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> منع مظاهرة لـ «أدباء وفنانين من أجل التغيير» للتضامن مع القضاة</title>
  <meta doc_id="amay4975"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="12/5/2006" date_publication="2006-05-12 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
منعت قوات الأمن مظاهرة لحركة «أدباء وفنانين من أجل التغيير» كان مقرراً إقامتها بميدان طلعت حرب مساء أمس الأول الثلاثاء. وقال الشاعر أحمد فؤاد نجم: إن أحد ضباط الأمن طلب منه ومجموعة المتظاهرين الذين كانوا معه بالانصراف وقال له: «إحنا بنحبك يا عم أحمد، لكن فيه تعليمات مشددة بفض المظاهرة بأعلي درجات العنف، واحنا مش عايزين نستعمل العنف معاك». وتواجدت قيادات وجنود الأمن المركزي بكثافة في ميدان طلعت حرب قبل الموعد المحدد للمظاهرة في السابعة مساء، ومنعوا أي فرد من الوقوف في مكان المظاهرة أمام مكتبة مدبولي، بينما تجمع 20 متظاهراً من أعضاء «حركة أدباء وفنانين من أجل التغيير» من بينهم الروائية سحر الموجي والفنانة عزة بلبع والدكتورة عفاف السيد وعدد آخر من الأدباء في دار ميريت التي يديرها محمد هاشم العضو بالحركة، وساروا في شارع قصر النيل إلي ميدان طلعت حرب، يتقدمهم أحمد فؤاد نجم، وضرب الأمن حولهم حصاراً بعناصر من الأمن المركزي بالملابس المدنية، وهددوا المتظاهرين بأنهم إذا لم ينصرفوا فسيتم الاعتداء عليهم، وأمام ذلك قررت مجموعة الأدباء والفنانين العودة إلي دار ميريت لعقد مؤتمر صحفي، قال فيه أحمد فؤاد نجم: «لقد حولوا ميدان طلعت حرب إلي ساحة حرب في مقابل 20 متظاهراً يريدون التضامن مع القضاة، هو مبارك مستعجل علي تطبيق قانون الطوارئ، طيب ليه نسي يطبق برنامجه اللي وعد بيه». وأكد نجم أن النظام الآن يضع لنفسه نهاية قاسية بسجله الحافل بالانتهاكات وقال محمد هاشم مدير دار ميريت: إن منع المواطنين من أشكال التعبير السلمي يؤدي إلي اللجوء إلي العنف، فما أراده الأدباء والفنانون اليوم هو التضامن مع مطالب القضاة وليس التضامن مع الفاسدين، ومن العار أن يمنع الأمن 20 متظاهراً من التعبير عن آرائهم بشكل متحضر. وأصدرت «حركة أدباء وفنانين» بياناً أكدت فيه تضامنها مع القضاة واستنكارها للوحشية التي أظهرتها قوات الأمن في مواجهة التحركات السلمية مع المطالب العادلة لقضاة مصر الأجلاء، وأكد أعضاء الحركة استمرارها في العمل من أجل تحقيق الديمقراطية وإطلاق حرية التعبير وعدالة التمثيل الاجتماعي وإلغاء قانون الطوارئ والقوانين المقيدة للحريات. وقال البيان «لقد بدأ النظام إزاء تلاحق الأحداث وكأنه اختصر نفسه في قبضة أمنية غشوم توجه الضربات العمياء للساعين للحرية والديمقراطية ولم تستثن هذه القبضة رجال القضاء وكبار المثقفين، بما في ذلك إلقاء القبض علي ما يقرب من 50 ناشطاً سياسياً». وأضاف: «وتؤكد الحركة أن استمرار هذه السياسة يهدد ما تبقي من مظاهر الدولة المدنية الحديثة بعد أن وضعت مصر في جملة من المشكلات الخطيرة التي باتت من المستحيل مواجهتها بنفس الطريقة العقيمة، ففي فترة زمنية قصيرة تفجر العنف الطائفي والإرهاب والبلطجة السياسية التي ترعاها الدولة».
 </body>
</nitf>
