<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> قوات الأمن تفرق آلاف المتظاهرين في الأزهر بالقنابل المسيلة للدموع</title>
  <meta doc_id="amay8814"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="5/8/2006" date_publication="2006-08-05 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
استخدمت قوات الأمن أمس، القنابل المسيلة للدموع وخراطيم المياه لتفريق آلاف المتظاهرين بالجامع الأزهر، شاركوا في مظاهرة دعا إليها الإخوان المسلمون وحزب العمل عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي استمرار العدوان الإسرائيلي ضد الشعب اللبناني، مما أدي لسقوط عدد من المصلين مغشياً عليهم. كان الشيخ صلاح نصار خطيب الأزهر، قد دعا لحزب الله خلال الخطبة التي حث فيها المسلمين علي الجهاد، مما أشعل مشاعر المصلين الذين قاموا عقب الصلاة برفع صور حسن نصر الله، أمين عام حزب الله، مرددين شعارات تندد بالأنظمة العربية، وحرقوا العلمين الأمريكي والإسرائيلي، وحاولوا الخروج إلي الشوارع لكن قوات الأمن منعتهم. وخلال المظاهرة تحدث كل من الشيخ حافظ سلامة شيخ مجاهدي السويس والدكتور عبدالحميد الغزالي القيادي الإخواني وكمال حبيب عضو المكتب التنفيذي لحزب العمل، حيث دعوا إلي فتح باب الجهاد ضد إسرائيل. ونظمت الأحزاب والإخوان والقوي الوطنية، مظاهرات ووقفات احتجاجية في عدد من المحافظات وسط إجراءات أمنية مشددة شملت أسيوط والإسكندرية ودمياط وجنوب سيناء والبحيرة وبورسعيد شارك فيها آلاف المواطنين. ففي الإسكندرية، نظم حزب الوفد وقفة أمام قسم العطارين، ضمت ممثلين عن أحزاب التجمع والناصري والكرامة والعدالة واللجنة المصرية لمناهضة الاستعمار والصهيونية، نددوا خلالها بالتخاذل العربي. وفي دمياط، تظاهر المئات من الإخوان أمام مسجد الرحمن عقب صلاة الجمعة. وفي البحيرة، حمل أعضاء من حزبي الناصري والكرامة تحت التأسيس أعلام حزب الله وصور نصرالله وجمال عبدالناصر، وطالبوا المقاومة اللبنانية بضرب تل أبيب، فيما شهدت مدينة العريش تظاهرتين: الأولي أمام مسجد الرفاعي طالب فيها المتظاهرون بالتغيير في مصر، والثانية أمام مسجد أبوبكر الصديق ودعا المشاركون فيها إلي توحيد الصف العربي. وفي أسيوط، قادت وفاء مشهور ابنة مرشد الإخوان السابق مصطفي مشهور، المئات من أعضاء الجماعة في مظاهرة أمام مسجد مكة وسط إجراءات أمنية، وطالبوا برد العدوان عن الشعبين اللبناني والفلسطيني. أما في بورسعيد، فقد تقدم الدكتور أكرم الشاعر عضو مجلس الشعب الإخواني، مظاهرة طالب خلالها بطرد سفيري أمريكا وإسرائيل من القاهرة. كان العشرات من أعضاء «كفاية» و«أدباء من أجل التغيير» قد نظموا وقفة احتجاجية مساء أمس الأول بميدان طلعت حرب وسط القاهرة، ضد العدوان الإسرائيلي، وادي المتظاهرون صلاة الغائب علي أرواح الشهداء.
 </body>
</nitf>
