<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> ناصر أمين: الحكم في قضية البسطويسي يؤكد عدم استقلال السلطة القضائية</title>
  <meta doc_id="amay5146"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="19/5/2006" date_publication="2006-05-19 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
وصف ناصر أمين مدير المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة، قرار المحاكمة التأديبية ضد المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي والقاضي ببراءة الأول وتوجيه اللوم للثاني بأنه انتصار لإرادة القضاء والمجتمع المدني في مصر، وتأكيد علي عدم استقلال السلطة القضائية في مصر في الوقت نفسه. وقال: إن الحكم بين مدي تسلط السلطة التنفيذية وتدخلها في شؤون السلطة القضائية وتغولها بشكل لافت. وأضاف: إن المحاكمة باطلة، بدءاً من الإجراءات وحتي صدور الحكم، لأنه لا يجوز أن تحكم المحكمة في غياب المتهم دون أن تستمع إلي دفاعه، مشيراً إلي أن الحكم يمثل انعداماً مطلقًا للمحاكمة العادلة ومخالفًا للقانون. وواصل أمين: إن الإجراءات التعسفية التي شهدتها الجلسات السابقة منذ صدور قرار الإحالة، تؤكد ضرورة تعديل قانون السلطة القضائية. ولفت أمين إلي أن أجهزة الأمن المحتشدة أمام دار القضاء العالي، أعاقت تحرك وفد يضم ممثلي 15 منظمة مجتمع مدني، من حضور جلسة المحاكة أمس، مشيراً إلي أن عدداً قليلاً منهم تمكن من الدخول وقدم مذكرة لرئيس المحكمة المستشار فتحي خليفة رئيس المجلس الأعلي للقضاء طالبت بحضور مؤسسات المجتمع المدني الجلسة بصفة مراقبين، إلا أنه تم رفض طلبهم. وقال أمين: إن الحكم الصادر بحق المستشار البسطويسي حكم بالغ الخطورة وشديد القسوة، لافتاً إلي أنه عقوبة أدبية في شخص القاضي غير قابلة للطعن عليها. وذكر أمين أن قضاة محاكم باريس بفرنسا نظموا وقفة احتجاجية أمس تضامناً مع زملائهم من القضاة المصريين. وأكد أمين أن لمظاهرة قضاة فرنسا دلالة واضحة، وهي أنه علي الرغم من كل محاولات التشويه لأزمة القضاة الأخيرة علي أنها خلافات داخلية بين القضاة أنفسهم، والتي وجهت الاتهامات لعدد منهم بالاشتغال بالعمل السياسي، إلا أن هناك من يؤمن بأن هؤلاء القضاة صادقين مع أنفسهم أولاً، ومع مطالبهم الداعية إلي صدور قانون ينص علي استقلال السلطة القضائية ثانياً. وفي سياق مواز، طالبت المنظمة العربية لحقوق الإنسان بسرعة الإفراج عن المعتقلين الذين جري اعتقالهم خلال أحداث الخميس الماضي وجلسة أمس أثناء تضامنهم مع المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي نائبي رئيس محكمة النقض. وأكدت المنظمة في بيان لها أمس، أن قرار حظر التجمعات السلمية يأتي مخالفاً للدستور المصري ولجميع المواثيق الدولية المعنية بحقوق الإنسان، لافتة إلي أنها أكدت علي حق المواطنين في التجمع السلمي والاعتصام. وأرجع البيان قرار منع التجمع السلمي واعتقال الموطنين إلي العمل بقانون الطوارئ الذي تعهدت الحكومة المصرية أمام مجلس الشعب الذي قرر تمديده بعد استخدامه إلا في قضايا الإرهاب. وطالب البيان بوقف استخدام العنف المبالغ فيه تجاه المواطنين والذي لا يتناسب مع تجمعهم السلمي للتعبير عن الرأي.
 </body>
</nitf>
