<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مجلس الوزراء يستعين بالقوات المسلحة للتخلص من الطيور النافقة</title>
  <meta doc_id="amay1628"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="23/2/2006" date_publication="2006-02-23 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
اتخذ مجلس الوزراء برئاسة الدكتور أحمد نظيف أمس مجموعة من القرارات المهمة لمواجهة مخاطر مرض أنفلونزا الطيور ومحاصرة الفيروس القاتل وتداعياته الصحية والمادية. صرح الدكتور مجدي راضي المتحدث باسم المجلس بأنه تقرر إنشاء معمل متطور لتحليل العينات من المواطنين والطيور وتوفير الدواء اللازم للجميع. وقرر مجلس الوزراء الاستعانة بالقوات المسلحة وأجهزتها المختلفة وبالتنسيق مع الجهات الحكومية المعنية للتخلص من المخلفات والنفايات وبقايا الطيور النافقة التي تخلص منها المواطنون في الشوارع والتي تعد مصدراً للتلوث ونقل العدوي. وقال راضي إن المجلس قرر أيضاً توسيع نطاق تحليل العينات من جميع المحافظات لمحاصرة المرض وعدم وصوله إلي مناطق جديدة بعد الإعلان رسمياً عن وصوله إلي 12 محافظة حتي أمس. من جانبه، قال وزير الزراعة إن انتشار المرض سينحصر بشكل شبه نهائي مع النصف الثاني من الشهر المقبل، حيث إن الفيروس لا يستطيع الاستمرار في ظل درجات الحرارة المرتفعة، إلي جانب اتخاذ مصر إجراءات سريعة وفاعلة في التخلص من الدواجن فوق أسطح المنازل والسيطرة علي المزارع. كما أعلن أباظة في مجلس الشعب أن الحكومة برئاسة الدكتور أحمد نظيف قررت أمس شراء جميع الدواجن الحية من إنتاج المزارع، وأوضح أن هذا العرض سينتهي في 25 مارس المقبل، وقال إنه سيتم الإعلان عن الإجراءات التنفيذية خلال ثلاثة أيام. وأوضح وزير الصحة د. حاتم الجبلي أنه لا صحة مطلقاً لما يتردد من أن المرض كان موجوداً قبل الإعلان عنه رسمياً، وقال إن مصر لديها 80 ألف جرعة من عقار تاميفلو الذي يوقف انتشار الفيروس في جسم الإنسان، مؤكداً أنه لم تحدث أية إصابات بين المواطنين، وأنه في حالة ظهورها فستكون  محدودة. وفي القاهرة، تظاهر أمس أكثر من 3 آلاف من منتجي وبائعي الطيور والدواجن، وتحولت المظاهرة إلي مسيرة جابت شوارع القاهرة من أمام القصر الجمهوري بعابدين حتي مجلس الشعب، مروراً بوزارتي الداخلية والصحة. وطالب المتظاهرون الرئيس مبارك بالتدخل السريع لإنقاذ مليوني مواطن من التشرد والبطالة والحبس. وفي المحافظات تظاهر مئات من أصحاب المزارع، ومربو الطيور أمام دواوين محافظات أسيوط والدقهلية ودمياط.
 </body>
</nitf>
