<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> الكاتبات يتفقن علي نعي الزعامة العربية</title>
  <meta doc_id="amay8574"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="4/8/2006" date_publication="2006-08-04 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
للزعامة صفات لا تتحقق في كثير من الحكام العرب، ومع الحرب الإسرائيلية اللبنانية الجارية، صار البحث عن زعيم هو الهاجس الغالب لدي الشعوب العربية. البعض استدعي زعماء الماضي لحل المشكلات الراهنة، لكن عدداً من الكاتبات اللائي اتفقن علي انحسار فكرة الزعامة عن الحكام العرب أكدن أن المقاومة اللبنانية بزعامة حسن نصر الله استطاعت أن تحقق الفكرة الغائبة خاصة أنها تقف ضد الغطرسة الإسرائيلية في مواجهة دخلت أسبوعها الثالث دون أن تحقق إسرائيل عليها نصراً حاسماً. الكاتبة فريدة النقاش أكدت أن ما يحدث في لبنان الآن كشف عن مدي تخاذل وتبعية الزعماء العرب الذين عجزت نظمهم عن إدارة معركة دبلوماسية قوية تطالب فيها بوقف إطلاق النار علي لبنان، لافتة إلي أنها كشفت أيضاً عن مدي تطلع الشعوب العربية للعيش في كرامة في مواجهة الوحشية الصهيونية المدعومة من أمريكا. وأشارت إلي أن القيادات الأجنبية كان موقفها أكثر ايجابية من الزعماء العرب، مثل احتجاج وزيرة الخارجية البريطانية علي ما فعلته أمريكا بإرسال قنابل ذكية لإسرائيل للهجوم علي لبنان، ووقف الطائرات التي تحمل القنابل دون إذن من الحكومة البريطانية في مطار اسكوتلاند. وأضافت أن المعارك التي دخلت أسبوعها الثالث أوضحت أن إسرائيل عجزت عن تحقيق نصر حاسم علي حزب الله، فلجأت إلي حرب العصابات، مشيرة إلي أن الزعيم هذه المرة هو حزب الله وهو الفئة المستضعفة من الشيعة في لبنان والتي استطاعت تعبئة كل قوي الضعفاء من الشعوب العربية في فلسطين ولبنان. وقالت النقاش: إن المعركة مع الصهيونية ليس من الضروري أن تخوضها جيوش نظامية بل أحياناً يتحقق النصر عن طريق حروب العصابات مثل ما حدث في الجزائر وفيتنام وجنوب أفريقيا، مشيرة إلي أنها تتوقع أن تتم تسوية الأمر سياسياً وهو ما تحمله إلينا وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس في إطار زيارتها للمنطقة، وهو ما يعني انتصار المقاومة الشعبية وليس الزعماء، وتستطيع الشعوب العربية أن تعول عليها فيما بعد. ومن جانبها أكدت صافي ناز كاظم أن ما يحدث الآن شيء متوقع من الزعماء العرب الذين درجوا منذ عام 1948 علي التفريط والتنازل، لافتة إلي أنه علي مدار قرن كامل يرفع الزعماء في الحكومات شعار «كلب عايش أحسن من سبع ميت» دون أن يدروا أن الكلب سيموت ولن يعيش، وإسرائيل لن تسمح لأحد أن يعيش وإن لم ننهض جميعاً فسوف نقتل فرادي. وأشارت إلي أن الزعامة المصرية علي طول تاريخ مصر منعت طابور المقاومة الشعبية، وقالت: «حسن نصر الله هو الزعيم هذه المرة بل هو صرخة من صرخات أمتنا العظيمة». وأضافت أن حسن نصر الله يفعل المنطق البديهي دون جدل ولا مناقشة وأي منطق آخر دون مقاومة منطق فاشل، ولن يوصلنا إلي أي شيء، لافتة إلي أن الجميع سيقتل سيقتل، ولكن الأفضل أن نأخذ شرف الشهادة بدلاً من القتل، والعالم العربي لمصلحته لابد أن يقف أمام أمريكا وتوسعاتها بالمقاومة وليس بالفيتو علي الطريقة الأمريكية. ومن جانبها أكدت غادة الشهبندر المتحدث الرسمي باسم حركة «شايفنكم» أنه ليس هناك أية توقعات من الحكام العرب بل نطالب الشعوب العربية بأن تنظر إلي نفسها وإلي ما وصلت إليه وننظر إلي حزب أو حركة مقاومة لها دور فعال وأصبحت الزعيم الحقيقي، لافتة إلي أن موقف الحكومة المصرية كان أقل ما يكون. وأضافت: نحن لسنا في موقف نستطيع أن نفعل فيه شيئاً لأننا مكبلون بقيود، فجوة كبيرة بين النظام الحاكم والشعب، ورغم تعاطف الناس إلا أنه لا مجال لعمل شيء حتي الوقفات الشعبية والنقابية لم تسهم بأي شكل في رفع المعاناة عن الشعب اللبناني لدرجة أن المظاهرة الشعبية للتضامن مع لبنان الأربعاء الماضي رفعت شعارات تندد فيها بزيادة الأسعار. وأشارت الشهبندر إلي ضرورة ترتيب المنزل من الداخل وحل المشاكل الداخلية حتي يمكننا أن يكون لنا موقف في المنطقة، فمصر تعاني من ضعف وهزال لايسمح لنا بأي دور ذي فاعلية. ومن جانبها أوضحت الكاتبة أمينة شفيق أنه لاتوجد زعامة في الوطن العربي الآن، ولانريد أن نعيش في الماضي لنستدعي روح الزعيم جمال عبد الناصر ليحل لنا مشكلة شعب لم يقاتل وإنما قتل. وأشارت إلي أن العصر الآن هو عصر العمل المشترك فنحن لاننظر إلي زعيم ولا نحتاج إلي أن يأتي هذا الزعيم لينقذ الشعب، بل نحتاج إلي العمل المشترك الذي يعمل علي تقوية البشر أنفسهم تحت مظلة الحرية والديمقراطية وسيادة القانون، فعهد الفرد الواحد لايعمل الآن، فنحن دول مؤسسات ولسنا دولاً نجري وراء الزعيم.  
 </body>
</nitf>
