<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> أساتذة السياسة يقارنون بين وزير لبناني استقال بسبب قتيل ومظاهرة.. وحكومة لم تهتز لألف قتيل!</title>
  <meta doc_id="amay1226"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="9/2/2006" date_publication="2006-02-09 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>أكد خبراء وأساتذة في العلوم السياسية أن جمود النظام السياسي المصري منذ أكثر من نصف قرن من الزمان أفقد المسؤولين في الدولة الإحساس بالتقصير والخطأ تجاه أي حادثة أو قضية سياسية مما جعل البلاد تعيش كل أشكال الترهل الإداري والفساد وامتدادها من الوزراء إلي جميع المؤسسات الحكومية والسياسية والأحزاب لتصبح ثقافة عامة بالمجتمع. وطالبوا بإنشاء لجنة حكماء من خيرة عقول مصر في مختلف التخصصات لا تتبع الحكومة بأي شكل من الأشكال لتكون ضمير الأمة وتتولي التحقيق في أسباب ملابسات حادث العبارة السلام 98 الذي أودي بحياة نحو ألف إنسان مشددين علي أن استمرار عدم احترام آدمية الإنسان المصري البسيط يحتم تكوين هذه اللجنة. وفي إجاباتهم عن أسئلة «المصري اليوم» حول استقالة حسن السبع وزير الداخلية اللبناني إثر الأحداث التي وقعت خلال المظاهرات التي جرت في بيروت مؤخرا لفشله في التحكم وتنظيم المظاهرات الغاضبة بسبب الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم والتي أدت لسقوط قتيل واحد. في مصر، أوضح الخبراء أنه لا يمكن مقارنة حالة لبنان بحالة مصر خصوصا وأن الشعب اللبناني لديه تعددية سياسية بينما تحتفظ مصر بتقاليد عريقة في التهرب من المسؤولية بطرق مختلفة. وقال الدكتور وحيد عبدالمجيد نائب رئيس تحرير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية: إننا في مصر نفتقد لثقافة الشعور بالتقصير والخطأ، الأمر الذي يرجع إلي جمود النظام السياسي المصري منذ 30 عاما. وأضاف أن هذا الأمر لا يقتصر علي الوزراء فقط بل امتد إلي جميع المؤسسات الحكومية والسياسية والأحزاب ليصبح ثقافة عامة في المجتمع. وأشار إلي أنه بنهاية السبعينيات لم نر شخصيات مسؤولة قدمت استقالتها لتقصير منها في حادثة ما وقعت في الدولة أو اعتراض علي أي أحداث سياسية باستثناء الدكتورة عائشة راتب، وإسماعيل فهمي ومحمد إبراهيم كامل اعتراضا منهم علي توقيع مصر لمعاهدة كامب ديفيد مع إسرائيل. وأكد د.عبدالمجيد إن هذا الشعور إمتد للمجتمع نفسه، فأصبح معتادا علي بلادة المسؤولين وفقد الأمل في جدوي المطالبات العديدة باستقالة المسؤولين عن الكوارث التي لا يجد صدي لها أبدا. أما الدكتور جمال عبدالجواد الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية فقد رفض عقد مقارنة بين موقف وزير الداخلية اللبناني وموقف المسؤولين المصريين، مؤكدا علي أن حالة لبنان سياسية بدرجة أكبر من مصر خاصة أن الشعب اللبناني لديه تعددية سياسية. ووصف الحدث في مصر بأنه مجرد فشل لأجهزة الإدارة المسؤولة عن الأمن، أما في لبنان فالمتظاهرون مدفوعون سياسيا وغالبا ما تكون وراءهم قوي سياسية معينة ومن هنا جاءت استقالة الوزير وقال: إننا في مصر نعيش حالة إخفاق الأجهزة الفنية والإدارية وكل أشكال الترهل الإداري والفساد الموجود، وأوضح أن ذلك يسهل لأي مسؤول أن يهرب من المسؤولية حيث هناك عدد كبير من الهيئات تتوزع عليها المسؤولية. واستطرد عبدالجواد أنه لو تحدثنا عن وزير النقل في حادث العبارة الغارقة سنجد أن لديه حجة حداثة توليه منصبه وأنه لم يستكمل دراسته الجهاز البيروقراطي التابع لقطاع النقل البحري وتحديد الخلل فيه. وأكد عبدالجواد أن مصر لديها تقاليد عريقة علي حد قوله، لتهرب المسؤولين من تحمل المسؤولية بطرق مختلفة ناتجة عن حالة الأولوية المطلقة المتمتع بها جهاز الدولة وضعف القدرة علي المحاسبة وبالتالي عدم معرفة من المسؤول عن أي حادث. ودعا وسائل الإعلام والقوي السياسية إلي توسيع مفهوم «المحاسبة»، مشددا علي ألا تكون المحاسبة للمسؤول الذي يتسبب في وقوع كارثة كبيرة وإنما للمسؤول الذي يخطئ في المجال المختص به أيضا. وأشار إلي أن اللامركزية قد ترفع من مستوي الأداء، ولكن لابد من وجود مسؤول «أكبر» في كل حادث حيث تشتد حاجة مصر إلي الإصلاح الإداري بجانب الإصلاح السياسي خلال الفترة المقبلة. أما الدكتور جمال سلامة أستاذ العلوم السياسية بجامعة قناة السويس فقال: إن غياب مبدأ المسؤولية السياسية في مصر يرجع إلي انعدام سلطة البرلمان «مجلس الشعب ومجلس الشوري» في سحب الثقة من أي وزير رغم وجود نص في الدستور يتيح للبرلمان أن يسحب الثقة من أي وزير نتيجة لتقصيره في أداء دوره السياسي، إلا أنه علي أرض الواقع لم نسمع عن تقديم أي وزير استقالته منذ عام 1952 وحتي الآن نتيجة شعوره بتقصير أو مسؤولية تجاه قضية سياسية ما أو كارثة وقعت في الدولة. وأشار إلي أن معظم دساتير العالم توجد بها مادة تسمي بـ «الجرم الوزاري» الذي يحاسب عليه الوزير نتيجة تقصيره في أداء عمله السياسي تجاه قضية ما حتي ولو لم يكن الوزير هو المتسبب المباشر في هذه الحادثة أو القضية. وقال سلامة: إن منصب الوزارة في أي دولة في العالم هو منصب سياسي بالدرجة الأولي وهو ما نجده بالنسبة للبنان وكذلك لدولة صغيرة مثل الكويت، مشيرا إلي أن وزير الصحة الكويتي عندما شعر منذ عدة أشهر بوجود مطالبة من بعض أعضاء البرلمان الكويتي بإقالته في قضية ما، أسرع بتقديم استقالته نتيجة شعوره بالمسؤولية والتقصير. وأكد أن هناك أنظمة تحترم مبدأ الوزير السياسي وليس كما في مصر، حيث يعتمد هذا المنصب علي نظام «الشللية» و«المصلحة المشتركة» وتحقيق منافع اقتصادية. وضرب سلامة مثلا بالكثير من الحوادث التي وقعت في مصر وكانت تستدعي استقالة الوزراء المسؤولين أو سحب البرلمان الثقة من رئيس الوزراء نفسه، كما في حادث محرقة بني سويف، الذي كان يجب أن يتحمله رئيس الوزراء وجميع المسؤولين عملا بمبدأ المسؤولية السياسية مسؤولية تضامنية. وأشار الدكتور السيد عوض عثمان الخبير السياسي إلي أن الأوضاع تتقارب كثيرا بين مصر ولبنان، إلا أن هناك اختلافات في بعض الحالات نظرا لأن هناك أصولاً لبنانية تتعلق بالحق في حرية الرأي والتعبير واحترام آدمية الإنسان بعكس ما هو قائم في مصر تماما. وقال عثمان: آخر ما يمكن الحديث عنه في مصر هو احترام آدمية الإنسان، وهو ما اتضح جليا في حادث العبارة السلام 98، فالوزير اللبناني رفض إطلاق النار علي المتظاهرين في الوقت الذي ترك فيه المسؤولون في مصر أكثر من ألف روح تصارع الأمواج بلا استجابة أو اهتمام. وأضاف عثمان أن وزير الداخلية اللبناني عندما تقدم باستقالته تخلي عن حصانته، وبالتالي فإنه يضع نفسه رهن المحاسبة، وهو مظهر حضاري قلما يتكرر في الدول العربية. أما في مصر فالمسؤولون لا يشعرون بالمسؤولية ولا يستوعبون خطورة أي من الحوادث التي تقع. وحذر عثمان من أن سوء الأداء وتعيين رجال الأعمال في الوزارات سيؤديان إلي تكرار مثل هذه الحوادث البشعة، موضحا أنهم لا يفهمون خصائص مناصبهم ولا يدركون خطورتها. وأكد عثمان أننا أمام مشهد غاية في الدراما وهو صراع الأثرياء المقتدرين مع الفقراء الأبرياء، مشيرا إلي أن جميع ما نراه من مظاهر تسمي بالاهتمام والمتابعة الدقيقة لحظة بلحظة يعتبر إجراءات تجميلية أكثر منها إجراءات عملية. واستشهد عثمان بموقف رئيس الجمهورية الإيطالي ساندرو بريتني، موضحا أنه علي الرغم من تقدمه في السن فإنه ظل طوال الليل يتابع عن قرب سقوط طفل في بالوعة، فضلا عن قيام التليفزيون بالبث المباشر للحدث، وجمع الحكومة بأكملها في محاكمة لهم علي الهواء مباشرة. وقال: إنه علي الرغم من أن منصب الرئيس يعد منصبا شرفيا في إيطاليا فإنه يتابع كل حدث باهتمام، والحكومة تعلن مسؤوليتها عن أي حادث، وبالتالي فإنه كان علي الحكومة المصرية أن تبادر بتقديم استقالتها بعد تكرار مثل هذه الحوادث منذ سنوات وآخرها حادث مسرح بني سويف. ووضع عثمان عنوانا لحادث غرق العبارة يقول: إن حكومة المال لا يمكن أن تشعر بآلام البسطاء والفقراء، مشيرا إلي أن الحادث مليء بالدروس والمسؤوليات ولابد من وضع حلول لها مع حكومة رجال الأعمال. وشدد عثمان علي ضرورة البحث عن أصل الفساد في مصر ووقف الزحف المدمر بين زواج رجال الأعمال بالسياسية، الذي يعد أشبه بالزواج الكاثوليكي، مطالبا بضرورة وجود حكومة تكنوقراط غير حزبية من أكفأ القيادات في مصر لتتولي تدبير شؤون المجتمع. وقال عثمان: إننا بحاجة أيضا إلي لجنة محايدة تتولي التحقيق في أسباب وملابسات هذا الحادث، ولتكن لجنة حكماء من خيرة عقول مصر في التخصصات المختلفة، نشعر معها بأنها تمثل ضمير الأمة ولسان حالها ولا تتبع الحكومة بأي صورة. وأضاف عثمان: إن استمرارية عدم احترام المصري البسيط تجعلنا نطالب بتلك الحكومة وهذه اللجنة، ولا نستدعي دائما أوقاتاً معينة لأداء أدوار معينة، بينما لا تكون لنا قيمة عندما ينفض «السامر»، فنقوم بدور الكومبارس في دور غير محترم.</p>
 </body>
</nitf>
