<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> حبس المطرب تامر حسني سنة مع إيقاف التنفيذ في أول جلسة</title>
  <meta doc_id="amay5078"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="12/5/2006" date_publication="2006-05-12 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
عاقبت محكمة جنايات القاهرة صباح أمس المطرب تامر حسني بالحبس لمدة سنة مع الإيقاف في أولي جلسات نظر القضية، اتهمته النيابة العامة بالتزوير في المحررات الرسمية وتقليد خاتم شعار الجمهورية، واستعمال المحررات المزورة، والاشتراك مع أخر في استخراج جوازسفر مزور، حضر المتهم من محبسه بمزرعة طره يرتدي الزي الأزرق ورفض الحرس إيداعه قفص الاتهام حتي بدأت الجلسة، ارتدي عدد كبير من الفنانين وأصدقاء تامر من الشباب والفتيات «تي شيرتات» كتبوا عليها بالإنجليزية «كلنا بنحب تامر حسني» وملأوا قاعة المحكمة يتابعون القضية. في الثامنة والنصف صباحاً استعدت القاعة رقم «5» بالدور الخامس بمحكمة شمال القاهرة بالعباسية لبدء نظر قضية المطرب تامر حسني، حرس القاعة رفضوا في بداية الجلسة دخول أصدقائه وسمحوا فقط للإعلاميين والمحامين بالدخول، ولكن رئيس المحكمة سمح بعد ذلك للجميع، الفنانين زينة وحنان شوقي وفارس ومصطفي كامل وطه صاحب أغنية «سهر الليالي» تجمعوا بالقرب من القفص للتحدث مع تامر الذي يقضي مدة عقوبة بالحبس لمدة سنة بتهمة التهرب من أداء الخدمة العسكرية، مجموعة من أصدقائه ورجال الأمن فرضوا عليه حراسة أمنية ومنعوا الصحفيين والمصورين من الاقتراب منه، أودعوه داخل حجرة الحجز. بدأت الجلسة ونادي الحاجب «تامر حسني عباس فرغلي» ظهر صوته من بين الحصار قائلا «أفندم» وتلا سكرتير الجلسة أمر الإحالة، بأنه في يوم 13 فبراير الماضي ألقت شرطة القاهرة الجديدة القبض علي تامر حسني لاتهامه بتزوير شهادة قيد في كلية الآداب جامعة حلوان وشهادة أخري من كلية التجارة جامعة المنصورة، وتبين أنها مزورة، واشترك مع أخر في تزوير خاتم شعار الجمهورية، واستعمل أحد المحررات المزورة، بأن قدمها للموظفين المختصين بالمطار لاستخراج تذاكر طيران، واشترك مع أمل محمد حسن ـ باحثة بمصلحة الجوازات ـ دون علمها لاستخراج جواز سفره رقم 15719 بأن أمدها ببيانات مزورة. سأل رئيس المحكمة تامر عن الاتهامات فرد «أقسم بالله أني لا أعرف شيء عن تلك الوقائع أنا بريء». ثم بدأت النيابة مرافعتها التي أكد ممثلها أن المتهم استهزأ بقوانين وطنه وضرب بها عرض الحائط، ظنا منه أنه فوق القانون لأنه مطرب مشهور، اتجه إلي الغناء في سن مبكرة ونال شعبية لم يحمد ربه عليها. حاول الانتشار خارج البلاد، لكنه لم يؤد الخدمة العسكرية اتبع محاولات أمثاله من الشباب للهروب منها. وصف ممثل النيابة المتهم بأنه شيطان اشترك في جريمة التزوير وأكد وكيل النيابة أنه لا يشترط في جريمة التزوير أن يكون الجاني هو الذي ارتكب الجريمة بنفسه بل يكفي أن يكون علي علم بها، وهذا يؤكد القصد الجنائي، كما أن ذهاب المتهم بنفسه إلي المصلحة يؤكد علمه بالواقعة، وهذا ما أيده الشهود. فضت هيئة المحكمة أحراز القضية وهي أصول شهاداتي القيد المنسوب صدورها لكليتي التجارة جامعة المنصورة، والآداب جامعة حلوان وجواز سفر خاص بتامر حسني والبطاقة الشخصية الخاصة به، واستمعت المحكمة لمرافعة الدفاع الذي اعترض في البداية علي وصف ممثل النيابة لموكلهم «بالشيطان» وأكدوا أن الشيطان الحقيقي يضع خارج قفص الاتهام وهو الذي نصب علي المتهم وأوقعه في الجريمة، ودفعوا بعدم توافر القصد الجنائي وأكدوا أن تامر حسني لم يكن يعلم بأن تلك الشهادات مزورة والدليل أنه ذهب شخصيا إلي المصلحة لاستخراج جواز السفر وتذاكر الطيران وهو الذي أرشد رجال المباحث عن مكان الشهادات وباقي الأوراق التي تم تحريزها في القضية. وقال تامر حسني من داخل القفص: فوجئت بضابط يوقفني في إحدي الحفلات قبل 5 سنوات وقال إنه من أشد المعجبين بي، وسألني: لماذا لا تقيم الحفلات بالخارج؟ أجبته بأنني لم أؤد الخدمة العسكرية ولا استطع السفر إلي الخارج فرد الضابط قائلا «هذه بسيطة.. ممكن نحضر شهادة تؤكد أنك مقيد بإحدي الجامعات» وفعل كل شيء دون أن أعلم، وأضاف تامر: أنا لست شيطاناً.. والدليل كل الجماهير الذين حضروا اليوم لمشاهدتي داخل قفص الاتهام. ودفع محاميه بعدم معقولية الواقعة وبطلان أقوال الشهود وأضاف أن تامر حسني صدر ضده حكما بالحبس لمدة سنة مع الشغل قبل شهر تقريبا من المحكمة العسكرية، فكيف يتم معاقبته علي واقعة واحدة مرتين، ورفعت هيئة المحكمة برئاسة المستشار مجدي الجندي وعضوية المستشارين حسن حسني ومحمد أحمد علي وسكرتارية أحمد الهادي وهشام حافظ الجلسة وبعد ساعة من المداولة أصدرت حكمها بالحبس سنة مع الشغل لمدة سنة مع الإيقاف ومصادرة المحررات المزورة وإلزامه بالمصاريف الجنائية. عقب صدور الحكم تبادل الفنانين الأحضان وارتسمت الفرحة علي وجوه أصدقائه الذين حضروا إلي القاعة، واقتادت سيارة الشرطة العسكرية تامر حسني إلي محبسه، والتف حولها أصدقاؤه بالـ «تي شيرتات» البيضاء يودعونه ونظموا مظاهرة جمعت أكثر من 400 شخص داخل ساحة المحكمة للإفراج عن تامر حسني.    
 </body>
</nitf>
