<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> نقابة الصحفيين تدعو للاعتصام غداً والتظاهر الأربعاء للمطالبة بإقالة القيادات الأمنية المسؤولة عن الاعتداءات علي المتضامنين مع القضاة</title>
  <meta doc_id="amay4471"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="29/4/2006" date_publication="2006-04-29 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
دعت لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، إلي الاعتصام يوم الأحد المقبل احتجاجاً علي اعتقال عدد من الصحفيين واختطافهم أمام نقابتهم أثناء تعبيرهم عن تضامنهم مع القضاة. وقررت اللجنة تنظيم مظاهرة يوم الأربعاء المقبل، للمطالبة بإقالة القيادات الأمنية التي تعمدت استفزاز الصحفيين بالسب والقذف والاعتداء البدني بالضرب والسحل وغيرها من وسائل وأساليب التنكيل أمس الأول. وتقدم مصطفي بكري، رئيس تحرير جريدة «الأسبوع» وعضو مجلس الشعب، بطلب إحاطة حول وقائع ما جري أمام نقابة الصحفيين ونادي القضاة، والاعتقالات التي طالت عدداً من الصحفيين، والقبض علي الزميل حسين عبدالغني مدير مكتب قناة «الجزيرة» بالقاهرة، الذي تم الإفراج عنه مساء أمس الأول بكفالة 10 آلاف جنيه. وقال بكري لـ«المصري اليوم»: إن من حق الجماهير أن تتظاهر وتعبر عن رأيها، وأن تتضامن لإعلاء سيادة القانون والدستور، مستنكراً تحويل مصر إلي ثكنة عسكرية، وأكد أن التصرف علي هذا النحو يضر بسمعة مصر، ويكذب جميع ادعاءات الإصلاح ويكشف النقاب عن أن مصر دخلت مرحلة جديدة تهدف إلي فرض مزيد من القيود علي الحريات ومحاصرة النخبة، وعدم السماح لها بالتعبير عن رأيها، محذراً من أن هذا الأمر ينذر بمشاكل كبري في المجتمع المصري. وطالب بكري نقابة الصحفيين بضرورة اتخاذ إجراءات عملية، تتمثل في الدعوة إلي عقد جمعية عمومية طارئة لبحث ما جري، مشدداً علي المطالبة بإطلاق سراح الزملاء الذين لم يرتكبوا جرماً سوي أنهم كانوا يتغنون بالحرية علي سلالم نقابتهم. ومن جانبه، روي محمد عبدالقدوس، عضو مجلس نقابة الصحفيين، ومقرر لجنة الحريات بها، وقائع الاعتداء عليه أمس الأول، عندما كان يشارك في مسيرة القضاة إلي دار القضاء العالي، لحضور الجلسة التأديبية للمستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي نائبي رئيس محكمة النقض. وقال: إنه ذهب مع القضاة كعضو في مجلس نقابة الصحفيين، للتعبير عن التضامن معهم، وأنه أكد لرئيس نادي القضاة تأييد النقابة لمطالبهم العادلة. وأضاف عبدالقدوس: إنه عندما كان عائداً إلي نقابة الصحفيين، فوجئ بنحو خمسة من المجندين المدربين علي الكاراتيه يجذبونه بشدة، بناء علي أمر من أحد الضباط، وعندما حاول مقاومتهم طوال الوقت بقوة، قاموا بجذبه من ساقه بطريقة شعر معها بأن أوتاره تتمزق حتي أفلحوا في إدخاله عنوة في سيارة الترحيلات. وذكر محمد عبدالقدوس، أن هذه المجموعة سلبته تليفونه المحمول وبطاقته وأوراقه الشخصية وحافظة نقوده، فيما استمرت سيارة الترحيلات منطلقة به إلي منطقة القلعة التي ظل بها خمس ساعات، إلي أن حضر أحد ضباط أمن الدولة وأمرهم بإطلاق سراحه.  وأرجع عبدالقدوس أحد أسباب اختطافه علي هذا النحو إلي تصريحات كان قد أدلي بها علي الهواء مباشرة، أدان فيها اعتقال حسين عبدالغني والتحقيق معه، رابطاً بين ما حدث معه وأزمة النظام الحاكم والبلطجة وأزمة نادي القضاة. وقال عبدالقدوس: الدولة فاقدة أعصابها، متوعداً بالتصعيد والخروج إلي الشارع، باعتباره الرد الملائم علي ممارسات النظام. أما ضياء رشوان الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، فقد اعتبر الانتهاكات التي ارتكبت ضد الزملاء الصحفيين، مؤشراً إضافياً علي تخبط نظام لم يعد لديه عقل، وصار يدير كل الأزمات بطريقة فجة وأمنية، ولا تمت للحكمة أو السياسة بأي صلة. وأضاف: ليس غريباً أن تجتمع كل هذه النوعية من الأزمات «الإرهاب وغرق العبارة وتقييد حرية الرأي والتعبير وأزمة القضاة»، مؤكداً أن ذلك مؤشر خطير، وأنه إذا كان النظام حريصاً علي الاستمرار فعليه أن يعمل العقل وليس العضلات. وأشار رشوان إلي أن اعتصام الصحفيين وإضرابهم عن العمل، هو الإجراء المناسب، إزاء تعرضهم للضرب والسحل، مشدداً في الوقت نفسه علي ضرورة تصعيد المقاومة بجميع أشكال الاحتجاج القانوني، والدعوة إلي جمعية عمومية غير عادية للنظر في نقطة وحيدة، وهي إضراب الصحفيين عن العمل وتنظيم أسبوع احتجاجي. كما لفت رشوان إلي أهمية عقد اجتماع عاجل للجنة التنسيق بين النقابات المهنية، وذلك للنظر في جميع الإجراءات المشتركة للتصدي لهذه التحديات. ودعا الدكتور عبدالخالق فاروق عضو حركة «صحفيون من أجل التغيير» إلي حشد أكبر عدد ممكن من منظمات حقوق الإنسان والمحامين والمؤسسات الداعمة لحرية الرأي والتعبير، للضغط علي الحكومة المصرية لإطلاق سراح الزملاء المعتقلين، مستنكراً استمرار التنكيل بهم من خلال إيداعهم محابس مجهولة وقطع الاتصال عن ذويهم. وأكد فاروق أهمية التظاهر والاعتصام في النقابات، خاصة بالنسبة للمحامين والصحفيين، بمشاركة كل القوي الديمقراطية والسياسية. وقال: موقف الأمن من المتظاهرين يعبر بوضوح عن حالة هلع يعاني منها النظام الحاكم، إزاء أي مبادرة شعبية، حتي لو كانت للتضامن مع القضاة الذين كشفوا عن جرائم التزوير في الانتخابات.
 </body>
</nitf>
