<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مصر تتوافد علي بيت الأمة.. «نادي القضاة» سابقاً</title>
  <meta doc_id="amay4305"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/4/2006" date_publication="2006-04-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
حالة من الخصوصية والتفرد.. تلك التي يتمتع بها ذلك البناء القابع ـ منذ أكثر من نصف قرن ـ بمفترق طرق في 6 شارع شامبليون بوسط القاهرة، والشهير بنادي قضاة مصر.. صاحب المواقف الوطنية والصلبة في مراحل عاشها الوطن مع الاستعمار والاحتلال والأنظمة الوطنية المتعاقبة، والذي علا صوته مؤخراً لدرجة الصراخ والغضب من أجل استقلال القضاء ونزاهة الانتخابات.. فأعلن النادي عن اعتصام قضاته في سابقة لم تحدث من قبل في تاريخ القضاء المصري البالغ أكثر من قرن من الزمان. نادي القضاة.. يخوض الآن معركة صعبة من أجل التمسك بالشرعية والقانون.. ولإثبات حقه في إبداء الرأي في القضايا العامة التي تخص الوطن وهمومه.. الذود عن استقلاله وحريات أعضائه في التعبير والنقد.. وولادة مشروعه بالسلطة القضائية الحقيقية بعد حمل دام نحو 11 عاماً بالتمام والكمال. ولليوم الرابع علي التوالي يواصل القضاة اعتصامهم احتجاجاً علي إحالة نائبي رئيس النقض إلي المحاكمة التأديبية، والتحقيق مع عدد آخر من القضاة البارزين المطالبين باستقلال وإصلاح القضاء.. ولايزال يتوافد علي النادي ـ منذ ذلك الوقت ـ فئات متباينة من المجتمع بكل طوائفه.. وأصبح طبيعياً أن تأتي أسرة مصرية بسيطة من أب وأم وأطفالهما إلي النادي لتقديم أي دعم أو خدمة لقضاة شرفاء دافعوا عن كلمتهم وموقفهم.. وقدم أطفال خطابات رقيقة خطوها بأنفسهم للمستشارين البسطويسي ومكي. وترسم هذه الزيارات صورة معبرة عن حالة انتهت أو كادت أن تنتهي من مصر، وهي المشاركة والالتفاف حول هدف وقضية.. ويحاول الضيوف أن يقدموا أي عون أو دعم للقضاة الذين يطلبون من قادة المجتمع ونخبته تبني موقفهم من أجل مصر وصالح شعبها، كما يطلبون من الأمهات المصريات الدعوات. وزار النادي عدد من النواب منهم حمدين صباحي وسعد عبود ومصطفي بكري ومن المثقفين والكتاب مجدي مهنا وأحمد فؤاد نجم، بالإضافة إلي نخبة من أساتذة الجامعة يتقدمهم الدكتور محمد أبوالغار، كما زارت ممثلات عن المجتمع المدني والأسر المصرية وقدمن الحلوي للقضاة، ومن المحامين البارزين الدكتور محمد سليم العوا والدكتور ثروت بدوي، وقدمت المذيعة بثينة كامل تورتة عيد ميلادها إلي القضاة بمشاركة والديها.. ووصف الزائرون المعركة الحالية للقضاة بأنها معركة استقلال الوطن بأكمله.. وتعهدوا بالوقوف خلف النادي حتي لو تطلب الأمر إلي مظاهرة مليونية أو العصيان المدني. ولفت الدكتور أبوالغار إلي أن استقلال القضاء هو المعركة الوحيدة الباقية لإنقاذ النظام من نفسه.. واصفاً نادي القضاة بأنه بيت الأمة الآن.
 </body>
</nitf>
