<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> خبراء سياسيون وأمنيون: «الوطني» سينهار إذا تخلي مبارك عنه</title>
  <meta doc_id="amay7304"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="24/12/2005" date_publication="2005-12-24 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>أكد المشاركون في ندوة الجماعات الدينية والاشتغال بالسياسة التي عقدت بمتحف سعد زغلول الثقافي أمس الأول، أن الحكومة لن تستطيع بعد الآن وقف الإخوان المسلمين، خاصة أنهم التيار القادر علي اجتياز كل الحواجز التي تضعها السلطة، وفي المقابل سيزداد فشل الأحزاب التي وصلت لمرحلة الشيخوخة بما فيها الحزب الوطني المعرض للانهيار بمجرد تخلي الرئيس مبارك عنه. وأوضح المشاركون أن الإخوان ربما يكونوا قد وصلوا إلي المراحل النهائية من مخطط الشيخ عمر التلمساني المرشد الأسبق للجماعة الرامي إلي الوصول للحكم من خلال محاور تهدف إلي إيجاد مجتمع متعاطف مع فكر ومنهج الإخوان المسلمين، مؤكدين قدرة الإخوان في الوصول إلي السلطة، خاصة أن خطتهم في المرحلة المقبلة ستعمل علي إحراج النظام داخل مجلس الشعب من خلال طرح قوانين ومناقشة مشاكل جماهيرية تساعدهم علي التواجد والاندماج في الشارع. وأكد اللواء فؤاد علام الخبير الأمني أن الوضع الراهن لفكر جماعة الإخوان المسلمين والتغيير الملحوظ في خطابهم، يؤكد أن هذه الجماعة استطاعت أن تنجز الكثير من مخطط الشيخ عمر التلمساني للوصول للحكم.. هذا المخطط اعتمد علي عدة أساليب ومحاور تختلف عن فكر الجماعات الإسلامية الأخري التي اتخذت من العمل السري للوصول إلي الحكم هدفاً وغاية. وقال علام: إن المخطط الذي وضعه التلمساني هدفه الأسمي هو خلق مجتمع متعاطف ومؤيد لفكرالجماعة ومبادئها، ويعتمد علي عدة محاور أولها: المحور الثقافي الذي اعتمد إنجازه علي إنشاء مدارس إسلامية ومؤسسات تعليمية بل وجامعات إسلامية، والمحور الثاني: هو المحور الاقتصادي الذي تطلب أن تكون للجماعة رؤوس أموال تمول نشر أفكارها وتنفق علي مؤيديها، ليس في المنطقة العربية فقط بل امتد علي جميع الأقطار الإسلامية وأوروبا، وأنشأوا بنوكاً إسلامية لهذا الغرض مثل بنك التقوي في سويسرا الذي يرأسه يوسف مصطفي ندا الذي وضعت عليه بعض القيود بعد أحداث 11 سبتمبر لكن سيتم رفعها خلال الفترة المقبلة. وأضاف أن المخطط والمحاور كانت تخدم لصالح محور واحد هو المحور السياسي والتنظيم السري، الذي هدفوا من خلاله أن يتسللوا لجميع المؤسسات التشريعية والدستورية ليس في مصر وحدها، بل في جميع الدول الإسلامية والعربية، ونجحوا في ذلك في بعض البلدان العربية خاصة في دول الخليج وتسللوا إلي النقابات المهنية والمجالس النيابية مثل مجلسي الشعب والشوري وهكذا. وأكد أن نجاح الإخوان في الحصول علي هذا العدد من المقاعد في البرلمان ليس لقوتهم ولكن لضعف الآخرين من الأحزاب السياسية القائمة وفشل أساليب الحكومة والحزب الوطني وضعف الأدوات السياسية التي تم استخدامها خلال الأعوام العشرين الماضية، موضحاً أن وصول هذا العدد الضخم من الإخوان لمجلس الشعب سيخلق نوعاً من الإحراج للنظام في الفترة القائمة من خلال التقدم بقوانين تحرج النظام، كما سيتطرقون إلي مشاكل جماهيرية يخاطبون بها الشارع ويتضح ذلك من تغيير أسلوبهم بعد الانتخابات، وقيامهم بالاتصال بحركة «كفاية» وجبهة الديمقراطية التي كونها عزيز صدقي. وأشار علام إلي أن الغزل السياسي بين أمريكا والإخوان خاصة من خلال الوثيقة التي أعلنها المرشد العام للإصلاح والتي يتضح من بين سطورها غزله لقوة خارجية، اتضح ذلك من تصريحات كونداليزا رايس بأن الخارجية الأمريكية ليس لديها مانع في أن تتعامل مع نظام إسلامي في مصر. وقال الباحث الإسلامي الدكتور محمد مورو: إن الجماعات السياسية الإسلامية والأحزاب والحكومة بشر وليسوا معصومين من الخطأ، معترضاً علي تسمية الجماعة الدينية، وموضحاً أنها جماعة سياسية، لأن الجماعة الدينية مثل الجمعية الشرعية والدعوة إلي الله، أما الإخوان المسلمون فهم جماعة سياسية تنتمي إلي المشروع الحضاري الإسلامي وإنها ذات مرجعية حضارية إسلامية. وقال مورو إنه من حق الإخوان المسلمين أن يكون لهم حزب سياسي وأن تكون في مصر عدة أحزاب سياسية دينية، وأن يعطي الإخوان فرصة للوصول إلي الحكم بشرط أن يكون الاختيار للناس دون وصاية، وإن فشلوا في إدارة الحكم يرحلوا ويأتي غيرهم، موضحاً أن الأحزاب العلمانية المصرية فشلت في فهم وجدان الشارع المصري وهو وجدان إسلامي في المقام الأول،  وأن خطاب هذه الأحزاب غير متوافق وغير مفهوم للناس، ويعيبون علي الإخوان استخدام الإسلام في خطابهم. وقال مورو إننا كمصريين لو افترضنا أن الإخوان المسلمين أسوأ الإفرازات الإسلامية فإن الناس قالت في الانتخابات السابقة: إننا نحب الإسلام لدرجة أننا سنأتي بأسوأ هذه الإفرازات المتمثلة في الإخوان، مشيراً إلي أن كل الحركات الخاصة بالتحرر من الاستعمار منذ جمال الدين الأفغاني حتي محمد فريد ومصطفي كامل بالإضافة إلي مقاومة الحملة الفرنسية في السابق.. كلها حركات ذات صبغة دينية إسلامية، مشيراً إلي أن الوقت الحالي يشهد احتلال أمريكا لبلدين هما العراق وافغانستان كما أن إسرائيل التي هي إفراز أمريكا تحتل فلسطين، ونحن لسنا حجارة حتي لا نُستفز مما يحدث. ورفض مورو قول البعض إن الحزب الديني هو حزب طائفي، مؤكداً أن الإسلام لا يعرف الطائفية، والمسلم هو الذي نطق بالشهادتين وقد ينضم بعد ذلك لحزب علماني أو يساري وقد يطبع مع إسرائيل. وأوضح أن الإخوان المسلمين نجحوا في شيء مهم هو الالتحام مع الناس والفقراء في الشارع وهذا كان تأثيره بالغاً، خاصة في المساعدات التي تقدم للفقراء وعلاج المرضي. وأوضح الدكتور عمرو الشوبكي الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية أن الفرق بين الإخوان والأحزاب خلال الثلاثين عاماً الأخيرة، هو تميز الجماعة بسمة رئيسية ساعدت في انتشارها في مصر وبعض البلدان العربية، وهذه السمة هي التزاوج بين الدعوي السياسية والنشاط الاجتماعي. وحين عرّف حسن البنا جماعة الإخوان، قال إنها جماعة رياضية اجتماعية سياسية تستهدف العضوية علي أساس ديني سياسي رياضي وليس من خلال رؤية سياسية فقط. وقال الشوبكي: إن الشق الدعوي الذي كان مرتبطاً في الثلاثينيات والأربعينيات بنشاط اجتماعي ومساعدات للفقراء وخدمات تقدم، جعل وزن الجماعة أكبر. وأوضح أن هناك سبباً آخر هو مستوي التنظيم الجيد، فانضمام العضو يمر بثلاثة مستويات للتنظيم: المستوي العام يسمي أخ مساعد، والانضمام الأخوي ويسمي أخ منتسب، والانضمام الثالث الانضمام العلمي الذي يتحول فيه العضو إلي عضو عامل. وهي مستويات مرنة، وكل مستوي له تربية دينية خاصة فالمستوي المنتسب قد يكتفي دوره بالانضمام إلي المظاهرة ثم يعود لمنزله يمارس عمله بشكل عادي، والمستوي الثاني أعمق من الأول أما الثالث فهو الملتزم الالتزام الكامل وهذه المستويات والتنظيمات جعلتها منظمة. وأوضح أن الجزءين الدعوي والاجتماعي ظلا مستمرين رغم تصاعد الجانب السياسي وجعل الناس تنضم للجماعة لمجرد أنها نظام اجتماعي دعوي شامل، كل هذه الأنشطة أعطت الجماعة قدراً كبيراً من التميز في الفترة الأخيرة. ولفت إلي أن ما حققه الإخوان في الانتخابات الأخيرة، كان يعني خروج الأحزاب الشرعية للاندماج مع الناس، لكن هذا لم يحدث، وظلت الأحزاب كما هي، مشيراً إلي أن مشكلة الحزب الوطني مازالت قائمة، وهي ارتباطه بجهاز الدولة، مؤكداً أن الرئيس مبارك لو تخلي عنه سينهار في لحظات. وأكد أن التحدي الحقيقي في مصر خلال الفترة المقبلة هو كيفية إدماج الإخوان المسلمين كتيار سياسي شرعي في عملية التطور الديمقراطي دون أن يكون وصولهم للسلطة مصدر خطر.</p>
 </body>
</nitf>
