<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> اتصالات دولية للمهندسين لإلغاء قرار وزير الري بإبطال جمعيتهم العمومية</title>
  <meta doc_id="amay3089"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="1/4/2006" date_publication="2006-04-01 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
قررت اللجنة السباعية المنبثقة عن الجمعية العمومية للمهندسين، طرح قضية الحراسة القضائية المفروضة علي النقابة، أمام منظمات حقوق الإنسان الدولية، والمنظمات الهندسية الإقليمية والعالمية. ومن المقرر أن يبدأ المهندسون في إجراء اتصالات مع منظمة العمل الدولية بجنيف، واتحاد المهندسين العرب، والمنظمة الهندسية الإسلامية كخطوة أولي، تمهيداً لتكثيف الاتصال بجميع التكتلات الدولية لحشد الدعم والتأييد للنقابة. وقامت اللجنة السباعية في اجتماعها أمس الأول بتشكيل لجان نوعية، من بينها لجنة الإعلام ولجنة المتابعة واللجنة القانونية، لتفعيل التحرك الجماهيري في المرحلة المقبلة، للاحتجاج علي قرار الدكتور محمود أبو زيد وزير الري بإبطال الجمعية العمومية وما يترتب عليه من عرقلة إجراء الانتخابات. وتقرر عقد مؤتمر حاشد للمهندسين في بداية شهر أبريل المقبل بالتنسيق مع نقابة الصحفيين تليه ثلاثة مؤتمرات أخري في القاهرة والإسكندرية. كما تقرر تنظيم مظاهرة أسبوعياً داخل نقابة المهندسين، للتعبير عن الاحتجاج علي استمرار الحراسة القضائية، وتصعيد هذه المظاهرات إلي اعتصامات جماعية تصل إلي حد الإضراب الشامل عن العمل في جميع الوزارات والهيئات الهندسية، حتي تستجيب الدولة لمطالب رفع الحراسة وإجراء الانتخابات. إلي ذلك، دعا تجمع «مهندسون ضد الحراسة» إلي إجراء انتخابات حرة لاختيار مجلس إدارة للنقابة من خلال عقد جمعية عمومية عادية، مع إحالة المخالفات المالية التي ارتكبتها لجنة الحراسة وتضمنتها تقارير الجهاز المركزي للمحاسبات إلي نيابة الأموال العامة للتحقيق، مؤكداً سعيه لتحرير نقابة المهندسين من الحراسة وتشكيل لجنة من الجمعية العمومية لتسلم النقابة وإدارتها. وفي بيانين أصدرهما حول أزمة نقابة المهندسين، حدد الخطوات الضرورية لتحقيق ما وصفه بالتحرير الكامل للنقابة من الحراسة المفروضة عليها منذ أكثر من 13 عاماً - عانت خلالها من الإهمال وتجاهل مطالب المهندسين، لإجراء انتخابات حرة لتشكيل مجلس إدارة للنقابة. وأشار البيان الأول إلي ضرورة استخدام حلول غير تقليدية لفض الحراسة دون الاعتماد علي التدخل الحكومي. وقال: إنه من الطبيعي أن يتم عقد الجمعية العمومية غير العادية المقررة في التاسع عشر من مايو المقبل بمقر النقابة الكائن 30 شارع رمسيس بالقاهرة، علي أن يسبقها عقد 3 مؤتمرات حاشدة أيام 14 و28 أبريل و5 مايو المقبلين. وطالب البيان أيضاً، بعقد اجتماع دوري يوم الأربعاء من كل أسبوع بنادي المهندسين بسابا باشا بالإسكندرية، مع تداول النشرات التي ترفع من قيم الترابط فيما بين أعضاء النقابة وسائر القوي الوطنية الأخري. كما شدد علي رفض اللجنة من جانبها الخضوع للقانون رقم 100 لسنة 1993، والإصرار علي تنفيذ قرارات الجمعية العمومية التي عقدت في 13 فبراير الماضي.
 </body>
</nitf>
