<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> مدير مركز الحوار المصري الدنماركي يتحدث لـ«المصري اليوم»</title>
  <meta doc_id="amay2050"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="3/3/2006" date_publication="2006-03-03 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  <p>كان لزاما علينا في ظل أزمة متصاعدة اختلطت فيها الأوراق والآراء بالدماء والنار، أن نلتقي المسؤول عن الحوار بين المصريين والدنماركيين اللذين يبدو أنهما علي طرفي النقيض من جراء تصرف غير مسؤول لصحيفة غير مسؤولة أساءت لمقدسات المسلمين بتهجمها علي الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، ومن هنا كان الحوار مع الدكتور يعقوب بيترسون مدير مركز الحوار المصري الدنماركي لوضع ظلال وبؤر ضوء علي الكثير، مما عصي فهمه في ظل الأزمة التي يشوبها العنف والتعصب دون إدراك لقيم الحوار والتسامح التي يدعو إليها إسلامنا.. فإلي تفاصيل الحوار.. &lt; السيد يعقوب.. سأبدأ معك بالجانب الشخصي، فقد «خالطت المسلمين» كدارس لعلوم الشرق الأوسط ومن ثم فقد كونت «رؤية ما» عنهم، وانطلاقا من تلك الرؤية، ما وجهة نظرك الشخصية في الرسوم المسيئة للرسول الكريم؟ ــ بدأت التردد علي المنطقة في عام 1985، وكنت أنتقل بين بيروت ودمشق وجئت إلي القاهرة في أواخر الثمانينيات، كما أنني أدرس في جامعة كوبنهاجن لعلوم الشرق الأوسط، وعندما رأيت هذه الرسوم اعتبرتها مصيبة وفضيحة وتمنيت أن تظل محدودة داخل الدنمارك تجنبا للتداعيات التي شهدناها في قضية سلمان رشدي منذ 16 عاما كردود الأفعال الواسعة آنذاك. ومن جانبي كنت أعلم جيدا أن موضوع الرسول حساس جدا، واعتقدت منذ البداية أن الرسوم مظاهرة لم تكن ضرورية ورجوت ألا تحدث من الأساس. &lt; الدنمارك حليف استراتيجي للولايات المتحدة فهل كانت الرسوم تعبيرا عن ذلك التحالف أم أنها حالة فردية تكشف عن تيار يميني متطرف داخل المجتمع الدنماركي؟ أعتقد أنها حالة فردية، كما أن الولايات المتحدة لديها خبرة عميقة بالمنطقة وكيفية التعامل معها، فليس من المعقول أن تقوم جريدة كبيرة مهمة في الولايات المتحدة بمثل هذا السلوك، ومن وجهة نظري أري أن ذلك شئ فردي في الدنمارك وأحد الأسباب أن للدنمارك لغة معينة، والصحف الكبري في إنجلترا أدركت هذه المسألة بعد موضوع سلمان رشدي، كما أنها تعلم جيدا أن قارئها قد يكون أفغانيا أو باكستانيا أو إيرانيا، أما نحن في الدنمارك فلم نتعود علي ذلك لخصوصية لغتنا. &lt; ألم تحدث حوادث مماثلة لرسوم صحيفة «يولاندس بوستن»؟ ــ ليس مثل الرسوم التي نشرتها «يولاندس بوستن»، أحيانا كانت هناك أشياء مكتوبة للصحف مسيئة لمشاعر المسلمين، فهناك أناس بالدنمارك يكتبون عن الإسلام بشكل سلبي جدا فهم، يعتقدون أن الإسلام خطر علي الدنماركيين ومستقبلهم ومن ثم يتخوف هؤلاء من الهجرة إلي الدنمارك. &lt; هل يشكل هؤلاء نسبة كبيرة من المجتمع الدنماركي؟ ــ لا أستطيع التحديد في هذا الأمر، فمثلا قد يكون من بين هؤلاء الأشخاص شخص ليبرالي متفتح، ولكن لو حدث شيء تم نشره في مجلة أو صحيفة كحادثة مرتبطة بالمسلمين مثل دعوة البعض لتطبيق الشريعة الإسلامية في الدنمارك، فإنه يقلق أناس بالدنمارك ومن ثم يتحدثون في الأمر، وبعدها قد يغير هؤلاء رأيهم بعد أن يتوثقوا مما قيل ويتأكدوا من جديته أو عدمه، ولا أستطيع أن أحدد نسبة معينة في المجتمع الدنماركي تمثل هؤلاء، ويمكن أن أذكر لك أن هناك تياراً يظن أن الدنمارك لديها أزمة بسبب الهجرة من الدول الإسلامية. &lt; منذ متي؟ ــ أظن أنه من أواخر الثمانينيات أو أوائل التسعينيات وطبعا ما حدث في 11 سبتمبر أعطاهم اقتناعاً أكبر بما يرونه، مع أنه لم يحدث أي عمل إرهابي في الدنمارك. &lt; «يولاندس بوستن» تصنف علي أنها جريدة يمينية متطرفة، كما أن بعض كتابها يوصفون بالفاشية، فما الذي يدفع خمسة ملايين دنماركي لتحمل تصرفها غير المسؤول؟ ــ «يولاندس بوستن» جريدة يمينية ليبرالية وليست متطرفة ولكنها بين الصحف الدنماركية الكبري هي الأكثر يمينية ولديها مساحة من اليمين المعتدل غير أن المتطرفين اليمينيين يقرأونها أيضا، فالصحيفة في معظم موضوعاتها ليست متطرفة أما بالنسبة للإسلام فإن هناك رسائل من القراء من بينهم متطرفون تجاه الإسلام. &lt; الحكومة الدنماركية تحتج في أزمة الرسوم المسيئة للرسول بمبادئ حرية الرأي والتعبير في حين أنها شاركت في غزو العراق رغم الأهداف المعروفة للولايات المتحدة من تلك الحرب التي تبتعد تماما عن تحرير العراق وما ارتبط بها من شعارات.. فبماذا تفسر ذلك التناقض؟ ــ لا أدرك هذا التناقض، فمشاركة الدنمارك في حرب العراق كان قراراً مهماً وتاريخياً بالنسبة للدنماركيين، ففي تاريخهم الحديث لم يكن لهم دور عسكري خارجي، ولذا كان ذلك شيء جديد لم نعهده من قبل، ومن ثم انقسم المجتمع الدنماركي حول تلك المسألة، فنصفه اليساري كان ينتقدها بشدة، أما النصف الثاني فكان مع دخول الحرب ولكن في الدنمارك. كان هناك أناس كثيرون يرون أن العراق كان يمتلك أسلحة دمار شامل، ومن ثم فالحرب مبررة أما السبب المهم في هذا الحوار بين الدنماركيين بشأن الحرب فقد تمثل في تحرير العراق من ديكتاتورية صدام وكان بالدنمارك مهاجمون عراقيون لاجئون لأسباب سياسية يتحدثون في نفس الأمر، وأتذكر أن رئيس الوزراء فوج راسموسن كان شخصيا يرتبط بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة وإنجلترا، كما أن الدولتين ساعدتا الدنمارك في الحرب العالمية الثانية، فنحن فعلا ممنونون لهم، ورئيس الوزراء عايش الحرب بنفسه، ولا أعرف ماذا تقصد من ربطك في البداية. &lt; أقصد أن الولايات المتحدة جاءت للعراق لأهداف أهمها البترول؟! ــ بالتأكيد لم يكن للدنمارك أهداف في مشاركتها في حرب العراق، وكان الهدف إنهاء الخطر عن الشعب العراقي وتخليصه من ديكتاتورية صدام، وبالتالي كان لزاما أن نفعل شيئاً، ولم تكن لدي الدنمارك أغراض في بترول العراق أو الحصول علي مال. &lt; المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان تربط في الاتفاقية المنشأة لها بين حرية الرأي واحترام المقدسات الدينية ومن ثم فإن من حق أي أوروبي مسلم أن يلجأ إليها وهو ما ينطبق علي مسلمي الدنمارك.. فألا تري أن حكومتكم أخطأت كثيرا عندما لم تدفع الجريدة إلي الاعتذار الصريح والواضح دون الصياغات الملتبسة مثل «نعتذر عن الإساءة ولكن لا نعتذر عن الرسوم»؟ ــ أنا لست خبيرا في القانون ولكن هناك أكثر من قضية داخل الدنمارك حول هذا الموضوع، وسنري ما ستسفر عنه هذه القضايا فإن فشلت الجمعيات الإسلامية في قضاياها بالدنمارك أعتقد أن بإمكانها أن تلجأ إلي المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، وطبعا هناك نوع من التوازن بين مبدأ حرية التعبير ومنع إهانة مشاعر مجموعة معينة بالمجتمع الدنماركي، ولا أعرف أين تذهب مثل هذه القضايا خارج الدنمارك. &lt; المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورج بفرنسا، تسري أحكامها علي الدول الأوروبية وتتناول أموراً من قبيل إهانة المقدسات الدينية لأي جماعة تعيش في أوروبا. ــ نقد أي شيء في الدين مرفوض لدي جميع الشعوب الأوروبية. طبعا الكنيسة الكاثوليكية ورجال الدين عموما يريدون قانونا لتجريم هذه المسائل، غير أنه لا يمكن أن نقول إن كل نقد أو معالجة في الأدب أو الفن يمكن أن يمس المقدسات ومن أجل ذلك فإن المشكلة مع الكاريكاتور هي أن الجريدة أعلنت عن دعوة للرسامين كما أنها كتبت مقالة معها أشارت فيها إلي أن كل من يعيش في المجتمع الدنماركي يمكن أن توجه إليه إهانة في مقدساته، ولا أعرف كيف ستتعامل المحكمة الأوروبية مع ذلك وسنري. &lt; المجتمع الدنماركي تحكمه توجهات فكرية.. فما ملامحها؟ وهل هناك بالفعل تصاعد لليمين في مقابل خفوت لليسار المتسامح عموما مع الأجانب؟ ــ هذه الأزمة أحدثت استقطاباً شديداً في المجتمع الدنماركي بين مسلمين يقبلون قيمه كما هي ومسلمين آخرين يرفضون ويهبون للدفاع عن دينهم، وذلك الاستقطاب ليس فقط بين اليمين واليسار، فمثلا وزير الخارجية السابق من نفس الحزب الحاكم وهو شخصية محبوبة ومعروفة بالدنمارك ويدعي «فوج إليمان نيسن»، كان ينتقد دائما صحيفة «يولاندس بوستن» لأن لديه معرفة دولية كبيرة، كما أن الحزب الراديكالي «فينسترا» ينتقدها أيضا، في حين أن «دانس فولك بارتي» أي الحزب الشعبي الدنماركي المعروف بيمينيته فهو يدعمها ويساندها، ومن يدافعون عن الصحيفة هم الذين يتحدثون دائما عن خطورة الإسلام ولكن هناك كثيرين مع الصحيفة من زاوية الدفاع عن حرية التعبير وليس استهداف الإسلام، فهؤلاء ليس لديهم أي مشاكل مع الإسلام. &lt; الدنمارك مجتمع متحضر يؤمن بقيم الحوار ولكنه فعل ما يناقض ذلك مع الجالية الإسلامية، حيث سد أمامها كل منافذ الحوار مما اضطرها إلي المجيء إلي القاهرة «منبر الوسطية» لعرض قضية الرسوم.. فما ردك؟ ــ هناك حوار في الدنمارك حول الصور التي أحضروها معهم فكان منها صور لم تنشر في «يولاندس بوستن» وكانت أفظع بكثير. &lt; الصور التي تقصدها أشارت إليها B. B. C غير أن الحقيقة تناقض ذلك فما نشرته B. B. C من صور للرسول علي وجه خنزير لم يقدمها الوفد الإسلامي الدنماركي الذي جاء للقاهرة عند طرح القضية وهو ما أكده أحد أعضاء الوفد لي متحدثا بكذب ما أشارت إليه B. B. C. ــ هذه الصور رأيناها مع المتظاهرين في غزة ولم أكن بالقاهرة أثناء زيارة الوفد وهذه الزيارة أحدثت سوء فهم وسببت مشكلة أضيفت للأزمة، وفي رأيي أنه كان يجب أن يذهبوا إلي مجتمعات مماثلة تحترم الديانات الأخري كالولايات المتحدة ولكنهم توجهوا إلي ابن العم في الشرق الأوسط، وكان من المفترض أن تكون لديهم الفكرة العالمية بأن يبحثوا عن المجتمعات المماثلة أو الذهاب إلي الأمم المتحدة أو منظمات حقوق الإنسان الدولية كهيومان رايتس ووتش، ولكنهم وجهوا حديثهم للأمة الإسلامية بدلا من المجتمع العالمي، ومن ثم فإن هناك قلقاً لدي البعض من الدنمارك. &lt; والقلق الذي تحدثت عنه دفع حزب مثل «دانس فولك بارتي» إلي المناداة بسحب الجنسية الدنماركية من أعضاء الوفد الذي زار القاهرة، كما أن هناك بعض الإشارات العنصرية تجاه المسلمين بصفة عامة. ــ الوفد كتب تقريرا عن زيارته للقاهرة وأعطاه لصحيفة اسمها «إكسترابير» وكانت هناك أشياء بالتقرير غير صحيحة عن المجتمع الدنماركي، ومن الجائز أن هؤلاء الرجال لم تكن لديهم معلومات جيدة عن المجتمع الدنماركي وأعتقد أنهم لو بعثوا الجيل الثاني من المهاجرين المسلمين الذين يتحدثون العربية ويفهمون المجتمع الدنماركي بحكم ولادتهم فيه، كان بالإمكان ألا تتصاعد الأزمة. وأعود لأقول إنني لم أكن في القاهرة أثناء الزيارة، وبالنسبة لسحب الجنسية والحديث عن الخيانة فهذه أمور مستحيلة الحدوث بالدنمارك.. فلا تخشي عليهم منها، فلدينا حرية التعبير التي تحميهم أيضا. &lt; في العامين الأخيرين بدأت الدنمارك في إنشاء مراكز حوار في البلدان العربية.. فما المحرك لذلك؟ وهل هي مدفوعة بأجندة ما أم القصد توصيل فكرة معينة عن الغرب إلي العقول العربية؟ ــ الهدف كان تقوية العلاقات مع المنطقة العربية من أجل مسألة الهجرة والعولمة بشكل عام، والدنمارك تاريخيا لم تكن لديها علاقات قوية مع الدول العربية، فكان هناك أشخاص وشركات لديهم هذه العلاقات ولكنها لم تكن مثل علاقات المنطقة بالدول الكبري. وفي رأيي أن الدنمارك تخشي من الإرهاب غير أن المبادرة كان بها الكثير من المثالية ومن ثم فهي تري المشاركة مع المجتمع العربي سواء في الإعلام أو المجتمع المدني، فهذا الشيء محمود وليس القصد تقليد التجربة الدنماركية، بل تبادل الخبرات والأفكار، وتغيير الصور الجامدة عن طريق تبادل الزيارات في جميع التخصصات. &lt; ألم تفكر الدنمارك في تكرار سيناريو الشاب المغربي الذي قتل المخرج «فان جوخ» في هولندا بعد فيلمه المسيء للإسلام في ظل الأزمة المتصاعدة حاليا؟ ــ هذا الخوف موجود في المجتمع المفتوح، ومن المهم أن نفهم أنه إذا كان هناك شخص متطرف أو إرهابي فهو مجرم وليس من الإسلام في شيء، ولذا لابد أن نتحدث بأن هذا الشخص لا يمثل المسلمين. أعتقد أن رد فعل «يولاندس بوستن» عما يسمي بالرقابة الذاتية كان به نوع من التعميم بأن الإسلام إذا كان يفعل هذا فلابد من إيقاف ذلك حسب وجهة نظر الصحيفة، وهو ما أثار حفيظة جميع المسلمين في الدنمارك وكل مكان لدي رؤيتهم هذه الصور المسيئة، وفي رأيي.. نحن نري نفس الشيء حاليا فهناك عقوبة علي جميع الدنماركيين رغم اعتذار الصحيفة. &lt; هل اتصلتم بعمرو خالد للتنسيق بشأن المبادرة التي أطلقها للحوار؟ ــ أنا حضرت المؤتمر ولكنني أعتقد أنه ليس بحاجة إلي، وأرغب في مساعدته في هذه المبادرة وأتمني له كل التوفيق فيها، وهو هدفنا كمركز للحوار. &lt; هناك أنباء عن قيامكم بجمع معلومات عن المخاطبات الرسمية العربية الاحتجاجية للحكومة الدنماركية بشأن الرسوم بناء علي تكليف من البرلمان الدنماركي؟ ــ ذلك الأمر ليس صحيحا، فالبرلمان لم يكلفنا بأي شيء كما أننا مركز حكومي بالأساس والذي طلب المساعدة في ذلك الأمر هو صحيفة دنماركية.</p>
 </body>
</nitf>
