<nitf change_date="June 10, 2005" change_time="19:30" version="-//IPTC//DTD NITF 3.3//EN">
 <head>
  <title> 3 مظاهرات غاضبة في القاهرة و«رابعة» صامتة في القليوبية</title>
  <meta doc_id="amay295"/>
  <meta source="الأهرام اليومي"/>
  <pubdata alt_date="6/1/2006" date_publication="2006-01-06 00:00:00"/>
 </head>
 <body classs="full_text">
  
شهدت القاهرة أمس عدداً من الاعتصامات والمظاهرات، الاحتجاجية ضد عدد من الأحداث والقرارات، من بينها أحداث فض اعتصام اللاجئين السودانيين بميدان مصطفي محمود بالمهندسين، وقرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات ومحرقة مسرح بني سويف، كما شهدت القليوبية مظاهرة صامتة لجماعة الإخوان المسلمين للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين. فأمام نقابة الصحفيين شارك العشرات في المظاهرة التي نظمتها لجنة الحريات بالنقابة، احتجاجاً علي قرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل الدستور. وطالب المتظاهرون بمحاكمة وزير الداخلية وإقالة النائب العام مهددين بتدويل القضية، وإحالة المسؤول عن حفظ التحقيق في الاعتداءات إلي محاكمة دولية، واصفين قرار النائب العام بحفظ التحقيقات بالبطلان. كما نظمت جماعة «5 سبتمبر» للتضامن مع أسر ضحايا حريق مسرح بني سويف، وقفة احتجاجية أمام مكتب النائب العام أمس، مطالبة بسرعة الإعلان عن نتائج التحقيقات في الحادث الذي وقع يوم 5 سبتمبر 2005، الذي راح ضحيته 49 قتيلاً وإصابة 17 آخرين. وأعلنت الجماعة عن تنظيم وقفة احتجاجية دورية في الخامس من كل شهر ميلادي للضغط علي المسؤولين، حتي يعلنوا عن نتائج التحقيقات ويتم تقديم المسؤولين عن الحريق للمحاكمة. وفي القليوبية، نظم أهالي المعتقلين من الإخوان المسلمين مظاهرة صامتة للمطالبة بالإفراج عن ذويهم، الذين تم اعتقالهم أثناء انتخابات مجلس الشعب الأخيرة.  ووقف المتظاهرون صامتين أمام نقابة المحامين بالقليوبية، وحملوا اللافتات التي تنادي بالإفراج الفوري عن المعتقلين، خاصة بعد انتهاء الانتخابات.  وفرضت قوات الأمن كردونات حول المظاهرة. إلي ذلك أعلن عدد من المنظمات الحقوقية المصرية وممثلي حركات سياسية وشخصيات مصرية وسودانية عن تشكيل لجنة للتضامن مع اللاجئين السودانيين، الذين تعرضوا للقتل والتنكيل علي يد قوات الأمن المصرية، بالتواطؤ مع المكتب الإقليمي لمفوضية شؤون اللاجئين بالقاهرة. وقال البيان التأسيسي للجنة الذي تم إعلانه في مؤتمر صحفي بنقابة الصحفيين أمس: إنه سيتم السعي من أجل محاكمة عاجلة وفورية لمن تسببوا في مجزرة المهندسين أثناء عملية فض اعتصام اللاجئين فجر الجمعة الماضي. (طالع ص 3 و4)
 </body>
</nitf>
