ID: amay45
Date:  ٦/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  تحركات سودانية شعبية للاحتجاج علي الحادث.. ومطالب بلجنة دولية للتحقيق
من يرد أن يتعرف علي الوجه الآخر للسودانيين يمكنه أن يزور موقع «سودانيز أون لاين» بمنتدياته المتنوعة التي تتم فيها مناقشة كل الأوضاع السودانية والعربية، ويقدم من خلاله الشباب السودانيون أعمالهم وكتاباتهم إلي الآخرين، ويتابع الموقع ساعة بساعة كارثة اللاجئين السودانيين في مصر. وتحدث الموقع عن مطالب المتظاهرين التي تتباين، فبعضهم يريد الحصول علي مساعدات والبعض الآخر يريد ترحيله إلي دولة أخري، لكن أغلبهم يتفقون علي عدم رغبتهم في العودة إلي السودان، لاعتقادهم أن الوضع لم يصبح آمناً بعد في السودان للعودة، وخوفهم من الاتهامات بالخيانة أو الإعدام إذا عادوا. بل إن كثيرين - طبقاً للموقع - من الذين شاركوا في الاعتصام أبدوا رغبتهم في مغادرة مصر تماماً، قائلين إنهم يتعرضون للكثير من المضايقات. وقال أحدهم ويدعي نزار: «غالبيتنا تم تهريبنا إلي مصر هرباً من الحرب، نتعرض لمضايقات من المصريين حتي أثناء ركوبنا المواصلات العامة. إنهم لا يريدوننا هنا». ومن خلال الموقع يعلن السودانيون عن الأحداث الجاري تنظيمها للتضامن مع اللاجئين في مصر، ومنها مظاهرة نظمها منبر قوي الهامش وقوي السودان الجديد أمام السفارة المصرية بواشنطن أمس من الحادية عشرة ظهراً وحتي الثانية بالتوقيت المحلي، وقد خاطب المنبر الأمم المتحدة والمجتمع الدولي والكونجرس الأمريكي والخارجية والبيت الأبيض ودعاها للتدخل العاجل لتكوين لجنة دولية للتحقيق في مقتل السودانيين وتوطينهم خارج مصر، كما طالب بإغلاق القنصلية المصرية بجوبا، وسحب قوات السلام المصرية التابعة للأمم المتحدة من جبال النوبة واستبدالها بقوات أمريكية، وفتح ملف حلايب السودانية، وإعادة جدولة مياه النيل، وإلغاء اتفاق الحريات الأربع، ووقف حركة الملايين المصريين الذين تود الحكومة المصرية تهجيرهم إلي السودان. وعلي رأس الحركات الأعضاء في «المنبر»، الحركة الشعبية لتحرير السودان، وحركة تحرير السودان، وجبهة الشرق، ورابطة جبال النوبة العالمية، والتحالف الفيدرالي الديمقراطي، والتجمع الكوشي النوبي، والحزب القومي السوداني المتحد المعارض، ورابطة أبناء النيل الأزرق، بالإضافة إلي المنظمة السودانية لحقوق الإنسان. وفي لندن، ينظم المرصد الإعلامي الإسلامي اعتصاماً أمام مقر السفارة المصرية هناك اليوم من بعد صلاة الجمعة سيتم خلاله توزيع «تي - شيرتات» مكتوباً عليها «لا للظلم»، و«لا للتعذيب» و«لا لمبارك»، وسيتم أيضاً توزيع وجبة غداء للحضور أو إفطار للصائمين منهم. وعلي نفس الموقع، يوجد قسم للبيانات الصحفية التي تصدر عن كل الحركات والمنظمات السودانية المختلفة في السودان وخارجه، فمنها ما هو حول أزمة اللاجئين السودانيين مثل «بيان من حركة العدل والمساواة السودانية مكتب المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية حول مجزرة القاهرة»، أو ما يهتم بالشأن السوداني الداخلي وتطورات الأحداث هناك، مثل «البيان الختامي وتوصيات مؤتمر أهل دارفور الجامع».
 
ID: amay95
Date:  ٤/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  تراشق بالأحذية بين الغد والوطني في مظاهرة تأييد لـ«نور»
تبادل أنصار الدكتور أيمن نور زعيم حزب الغد، ومؤيدو الحزب الوطني الاشتباك بالأحذية في الإسكندرية أمس.. الاشتباك الذي تطايرت فيه الأحذية بين الجانبين لم يسفر عن إصابات، وقع أثناء مظاهرة نظمها ما يزيد علي ٢٠٠ عضو من حزب الغد في الإسكندرية واستمرت ساعتين أمام محكمة الحقانية بميدان المنشية للمطالبة بالإفراج عن الدكتور أيمن نور. رفع المتظاهرون لافتات مناهضة لنظام الحكم، وهتفوا بـ«سقوط الرئيس مبارك» وبتلفيق القضية ضد نور.. ردد المتظاهرون شعارات: «يا بهية أيمن نور سجين الحرية»، و«قولوا لسعد والنحاس أيمن نور بتحبه الناس». حاصر الأمن المتظاهرين أمام سلالم المحكمة، بينما احتشد علي الجانب الآخر ما يقرب من ٢٠٠ من مؤيدي الحزب الوطني، ورددوا شعارات معادية لنور مثل: «أيمن نور يا جبان يا عميل الأمريكان».
 
ID: amay162
Date:  ٧/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  الغد يؤكد عدم شرعية جبهة الإسكندرية ويفتح الباب لعضويات جديدة
أكد إيهاب الخولي ـ رئيس لجنة التنظيم بحزب الغد أن الحديث حول عقد جمعية عمومية طارئة للحزب بالإسكندرية والتي انتهت بعدم الاعتراف بالسفير ناجي الغطريفي رئيسا للحزب، حديث غير صحيح علي الإطلاق مشيرا إلي أن المروج لهذا الحديث هو إبراهيم فؤاد ـ رئيس لجنة الإعلام لحزب الغد بالإسكندرية الذي تم فصله من الحزب ولا يعبر عنه، علاوة علي أنه قاد مظاهرة الحزب الوطني في مواجهة مظاهرة الغد، وأكد الخولي زيف استناد إبراهيم فؤاد إلي المادتين ١٦ و ١٧ من اللائحة الداخلية لعقد جمعية عمومية للحزب، علي اعتبار أن الجمعية تنعقد وفقا للمادتين ٤٧ و ٥٠ وما بعدهما ولا يدعو لها إلا طبقا للائحة الحزب المؤسسية، وأن هذا الحديث لا يأتي سوي في إطار مسلسل اغتيال حزب الغد، ولا يجب الالتفات إلا لاجتماع الجمعية العمومية الشرعي الذي عقد يوم الجمعة الماضي واختير ناجي العطريفي وقتها رئيسا للحزب تحت إشراف مراقبي الجمعيات الحقوقية وهو ما يؤكد شرعيتها. ومن ناحية أخري أقام حزب الغد لقاء عاما بمركز نور بباب الشعرية ـ أمس الأول ـ للاحتفال بيوم الليبرالية والاحتفال بأعياد الأضحي والميلاد المجيد. حضر الحفل عدد من أعضاء الغد وكفاية والحملة الشعبية، وقدمت جميلة إسماعيل ـ سكرتيرة الحزب ـ السفير ناجي الغطريفي بوصفه رئيسا للحزب واستعانت بما كتبه نور من سجنه حول الغطريفي، وأشار الغطريفي في كلمته إلي أن الباب مفتوح للجميع للانضمام للحزب في إطار برنامجه وتنظيماته القائمة واحترام قرارات الجمعية العمومية للحزب والتي انتخبته رئيسا للحزب، وأضاف الغطريفي أن لجنة الأحزاب بما تفرضه من قيود علي الحياة السياسية وعلي قيام أحزاب جديدة تجعل الخلافات داخل الأحزاب تتطور ويتحول أصحاب الخلاف إلي منشقين بدلا من أن يتكاتفوا لإنشاء أحزاب جديدة، وأشار إلي أنه أصبح يتشكك في حديث رئيس لجنة الأحزاب الذي أكد من قبل أن حزب الغد قائم ولا خلاف علي ذلك والمشكلة تنصب في شخص رئيس الحزب وهو حديث غير وارد الآن علي اعتبار أن هناك جهودا حثيثة للقضاء علي الحزب. وأكد الغطريفي أن الفترة المقبلة ستشهد جهودا متواصلة من الحزب للمطالبة بإلغاء قانون الطوارئ. والسماح للأحزاب بقيام مؤتمرات شعبية بالشارع
 
ID: amay264
Date:  ٦/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  الصحفيون يطالبون باستقالة النائب العام بسبب حفظ التحقيق في اعتداءات الاستفتاء


نظم عشرات الصحفيين مظاهرة غاضبة ظهر أمس، احتجاجاً علي قرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل المادة ٧٦ من الدستور. وتوجه الصحفيون في إطار الاعتصام الذي نظمته لجنة الحريات في هذا الصدد، إلي مكتب النائب العام، مرددين هتافات تدعو إلي سقوط الحزب الوطني ومحاكمة وزير الداخلية بسبب ما اعتبروه سكوتاً مريباً علي جرائم هتك عرض تعرضت لها صحفيات أثناء قيامهن بتأدية واجبهن المهني. وهددوا بتدويل القضية من خلال إحالة المسؤول عن حفظ التحقيق في الاعتداءات إلي محاكمة دولية، وطالبوا النائب العام بأن يستقيل من منصبه، ووصفوا قراره بإغلاق قضية الاعتداءات علي الصحفيات بأنه باطل. كما نددوا بديكتاتورية النظام الحاكم والبلطجة الانتخابية، وهتك الأعراض، قائلين في هتافاتهم «هتكوا أعراضنا في الشوارع.. وكل العالم شايف وسامع»، وربطوا بين عدم محاكمة مرتكبي هذه الاعتداءات وقتل المصريين في الانتخابات، والسودانيين في ميدان مصطفي محمود، ومحرقة بني سويف، مرجعين السبب إلي الحكم المستبد الديكتاتوري الذي يطلق بلطجية أمن الدولة علي أبناء الشعب ويلفق لهم القضايا ويزور الانتخابات. ومن جانبها، استنكرت حركة «صحفيون من أجل التغيير»، قرار النائب العام، وقالت الحركة في بيان لها: إذا كانت المصادر القضائية قد بررت هذا القرار بعدم توصل التحقيقات إلي متهمين محددين، فإننا نعيد التأكيد علي أن الزملاء والزميلات الذين تعرضوا للاعتداءات، كانوا قد حددوا أسماء معينة شملت قيادات بارزة من الحزب الحاكم وأجهزة الأمن، مشيرة إلي أنهم قدموا صوراً حية علي شرائط فيديو يمكن من خلالها الاستدلال علي شخصيات البلطجية الذين قاموا بتلك الاعتداءات. ووصف البيان المبرر الذي استند إليه النائب العام بأنه ساقط من الأساس، ويسد الطريق أمام استرداد هؤلاء المواطنين حقوقهم. ونبهت الحركة إلي أن هذا الإجراء يفتح الطريق أمام الجناة للهروب من العقاب. وشددت علي أهمية الاستجابة لمطالب القضاة باستقلال القضاء حتي لا تكون السلطة التنفيذية خصماً وحكماً في نفس الوقت. وأكدت الحركة أن جموع الصحفيين ومن خلفهم جميع الشرفاء، سيواصلون جهودهم المشروعة حتي تتم محاكمة هؤلاء البلطجية وتقول العدالة كلمتها، لافتة إلي أن تلك الجرائم لا يمكن أن تسقط بالتقادم، لا سيما إذا كانت هذه القضية ومثيلاتها تعتبر قضايا رأي عام، ولها تأثيرها المباشر علي سمعة مصر ودورها إقليمياً ودولياً.  وقال محمد عبدالقدوس، مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين: نتظاهر أمام النائب العام للاحتجاج علي حفظ التحقيق في الجرائم التي ارتكبتها عصابات الحزب الوطني يوم الاستفتاء الأسود، لافتاً إلي أن التعامل مع تلك القضية علي هذا النحو من الاستخفاف، يمثل سابقة وفضيحة لا مثيل لها من قبل. وأضاف عبدالقدوس: النائب العام تعامل مع القضية علي أنها سياسية وليست جنائية، محذراً من أن قراره بإغلاق التحقيق في تلك الاعتداءات من شأنه أن يشجع المجرمين والبلطجية علي التمادي في ممارساتهم، وهو ما شهدناه في الانتخابات البرلمانية.
 
ID: amay295
Date:  ٦/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  ٣ مظاهرات غاضبة في القاهرة و«رابعة» صامتة في القليوبية
شهدت القاهرة أمس عدداً من الاعتصامات والمظاهرات، الاحتجاجية ضد عدد من الأحداث والقرارات، من بينها أحداث فض اعتصام اللاجئين السودانيين بميدان مصطفي محمود بالمهندسين، وقرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات ومحرقة مسرح بني سويف، كما شهدت القليوبية مظاهرة صامتة لجماعة الإخوان المسلمين للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين. فأمام نقابة الصحفيين شارك العشرات في المظاهرة التي نظمتها لجنة الحريات بالنقابة، احتجاجاً علي قرار النائب العام بحفظ التحقيقات في الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل الدستور. وطالب المتظاهرون بمحاكمة وزير الداخلية وإقالة النائب العام مهددين بتدويل القضية، وإحالة المسؤول عن حفظ التحقيق في الاعتداءات إلي محاكمة دولية، واصفين قرار النائب العام بحفظ التحقيقات بالبطلان. كما نظمت جماعة «٥ سبتمبر» للتضامن مع أسر ضحايا حريق مسرح بني سويف، وقفة احتجاجية أمام مكتب النائب العام أمس، مطالبة بسرعة الإعلان عن نتائج التحقيقات في الحادث الذي وقع يوم ٥ سبتمبر ٢٠٠٥، الذي راح ضحيته ٤٩ قتيلاً وإصابة ١٧ آخرين. وأعلنت الجماعة عن تنظيم وقفة احتجاجية دورية في الخامس من كل شهر ميلادي للضغط علي المسؤولين، حتي يعلنوا عن نتائج التحقيقات ويتم تقديم المسؤولين عن الحريق للمحاكمة. وفي القليوبية، نظم أهالي المعتقلين من الإخوان المسلمين مظاهرة صامتة للمطالبة بالإفراج عن ذويهم، الذين تم اعتقالهم أثناء انتخابات مجلس الشعب الأخيرة.  ووقف المتظاهرون صامتين أمام نقابة المحامين بالقليوبية، وحملوا اللافتات التي تنادي بالإفراج الفوري عن المعتقلين، خاصة بعد انتهاء الانتخابات.  وفرضت قوات الأمن كردونات حول المظاهرة. إلي ذلك أعلن عدد من المنظمات الحقوقية المصرية وممثلي حركات سياسية وشخصيات مصرية وسودانية عن تشكيل لجنة للتضامن مع اللاجئين السودانيين، الذين تعرضوا للقتل والتنكيل علي يد قوات الأمن المصرية، بالتواطؤ مع المكتب الإقليمي لمفوضية شؤون اللاجئين بالقاهرة. وقال البيان التأسيسي للجنة الذي تم إعلانه في مؤتمر صحفي بنقابة الصحفيين أمس: إنه سيتم السعي من أجل محاكمة عاجلة وفورية لمن تسببوا في مجزرة المهندسين أثناء عملية فض اعتصام اللاجئين فجر الجمعة الماضي. (طالع ص ٣ و٤)
 
ID: amay439
Date:  ١٥/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  المعارضة تعترف: الأمن اخترق الأحزاب
في مقالها بجريدة «واشنطن بوست»: فتحت الدكتورة هالة مصطفي رئيس تحرير مجلة الديمقراطية النار علي الجهاز الأمني واتهمته باختراق وسائل الإعلام المصرية والعربية والأجنبية، وأنه يقوم بزرع عملاء له بمكاتب القنوات الفضائية لكتابة تقارير عما تبثه من مواد إعلامية، أما أخطر ما أوردته الدكتورة هالة مصطفي في مقالها قولها: إن جهاز أمن الدولة اخترق لجنة السياسات في الحزب الوطني وأنه عمل لصالح الحرس القديم وكان وراء استبعاد بعض الوجوه الإصلاحية من اللجنة. قنبلة هالة مصطفي تفتح ملف اختراق الأمن للأحزاب والقوي السياسية. فإذا كان الأمن قد اخترق الحزب الوطني «الحاكم»، فماذا عن اختراق أحزاب المعارضة، وجماعة الإخوان المسلمين، هل استطاع الأمن تحقيق ذلك؟، وهل نجح في زرع عملائه داخل هذه القوي السياسية؟ وهل يتجسس الأمن بالفعل علي المعارضة؟ وهل يسمح القانون والدستور بالتنصت علي تليفونات الأحزاب وتسجيلها؟ الواقع يؤكد أن الأمن هو اللاعب الرئيسي في المعادلة السياسية، وهو الذي يضع مفردات المعادلة، ويحدد المحاذير ويرسم الملامح الكاملة للحياة السياسية، ممسكا بالإشارات الخضراء والحمراء، فهذا يمر، وذاك يستدعي توقيفه. الأمر أكده الكاتب الصحفي والمفكر الإسلامي فهمي هويدي بقوله: إن كل أحزاب المعارضة والقوي السياسية مخترقة عن طريق الأمن، وأضاف أنه يتعامل معها كما كانت تتعامل المخابرات الأمريكية مع نظيرتها السوفيتية أيام الحرب الباردة، حينما قامت باختراق الحزب الشيوعي الحاكم في الاتحاد السوفيتي، وزرع عميل لها بداخله، وحينما شك فيه أحد رجال الـ كي جي بي «المخابرات الروسية» ظل يراقبه لفترة طويلة إلا أنه لم يتمكن من تحقيق شكوكه، وحينما مرض هذا العميل ذهب إليه رجل المخابرات السوفيتي ليعتذر له عن شكه فيه، إلا أن القيادي الشيوعي الذي جندته أمريكا للعمل لصالحها مع إحساسه بدنو أجله اعترف بأنه كان عميلا للمخابرات الأمريكية، وحينما سأله رجل المخابرات الروسي كيف تم ذلك وأنا راقبتك مراقبة دقيقة ولم أتوصل إلي شيء، رد عليه العميل الأمريكي «كل ما كنت أفعله داخل الحزب الشيوعي هو أنني حينما تعرض علي أسماء القيادات المرشحة لتولي الوظائف المهمة كنت اختار المشبوهين واستبعد الشرفاء». هكذا يتعامل الأمن المصري مع المعارضة كما يري فهمي هويدي، وهو صاحب الكلمة الأولي والأخيرة ولم يعد بحاجة لاختراق أحزاب المعارضة بعد أن أجهز عليها. والأمن لا يقتصر دوره علي مراقبة الأحزاب الكبيرة والتنصت عليها وإنما يقوم بتجنيد عملاء وجواسيس له داخل هذه الأحزاب وقد يصل بعضهم إلي المواقع القيادية في هذه الأحزاب وهو ما أكده القيادي الإخواني الدكتور جمال حشمت الذي أكد أن الأمن اخترق كل قوي المعارضة وأنه حاول مرارا وتكرارا اختراق جماعة الإخوان المسلمين، وقد يكون نجح في بعض الفترات في اختراق الجماعة بالفعل. وصرح حشمت بأنه عرف بالمصادفة أن الأمن اخترق أحد الأحزاب الكبري لدرجة أن أحد أعضاء الهيئة العليا للحزب يعمل بجهاز أمن الدولة، وأنه عرف ذلك من قبل ضباط كانوا يحققون معه. وأشار حشمت إلي أن كلام الدكتورة هالة مصطفي عن اختراق الأمن للأحزاب جاء متأخراً، لأن كل شيء في الدولة الآن أصبح في أيدي الأجهزة الأمنية لأننا نعيش في دولة بوليسية والقيادات السياسية تصل إلي مقاعدها عن طريق توصيات وتقارير أمنية، وأكد حشمت أن أحداً لا يستطيع أن يوقف الاختراق الأمني للأحزاب، ولبقية قوي المعارضة أما  مجدي حسين أمين عام حزب العمل فيعتبر أن اختراق أمن الدولة لأحزاب المعارضة أمر بديهي جداً لأن النظام كاره للديمقراطية والحرية ويكتفي بالتشدق بها، وأمن الدولة يراقب قادة الأحزاب ويسجل مكالماتهم ولا ننسي ما فعله زكي بدر وزير الداخلية الأسبق مع المهندس إبراهيم شكري رئيس حزب العمل عندما أعلن بدر علي الملأ أنه زرع أجهزة تنصت داخل منازل زعماء المعارضة وكان يقصد شكري وأكد أن أمن الدولة يحضر اجتماعات الأحزاب سواء المغلقة أو المفتوحة ويتفق معه في الرأي حسين عبدالرازق أمين عام حزب التجمع وأحمد حسن أمين عام الحزب الناصري اللذان أكدا أن أحزاب المعارضة مخترقة أمنياً لأن السمة الأساسية للحكم هي النظام البوليسي الذي يخاف أي توجه ديمقراطي في حين يري منير فخري عبدالنور نائب رئيس حزب الوفد أن اختراق الأمن للأحزاب يتوقف علي مدي صلابة قيادات وأعضاء هذه الأحزاب، فإذا استطاع الأمن أن يخترقها فهي أحزاب ضعيفة،  ووصف عبدالنور تنصت الأمن علي تليفونات ومقار أحزاب المعارضة بأنها مجرد متابعة للأحزاب ولكنه أكد أنها غير دستورية وغير قانونية ولكن الأمن يقوم بذلك لأننا نعيش تحت مظلة نظام بوليسي. وإذا كان الدكتور جمال حشمت أكد أن الأمن اخترق جماعة الإخوان المسلمين في فترات معينة إلا أن النائب الأول للمرشد العام للجماعة الدكتور عمر حبيب نفي أن يكون الأمن قد نجح في اختراق الإخوان قائلاً نظامنا وطريقة عملنا ومؤسساتنا ومنهجنا في إدارة العمل لا يمنع فقط ـ بل تستحيل معه ـ عملية الاختراق. وأضاف حبيب: ولكن هذا لا يمنع أن جهاز أمن الدولة يتنصت علي مكالماتنا ويلاحق أعضاء الجماعة ويحصل علي بعض الاعترافات في مقار مباحث أمن الدولة. سألنا الدكتور حبيب إذا كان الأمن لا يستطيع اختراق الإخوان فكيف يعرف مواعيد المسيرات الإخوانية غير المعلن عنها؟ أجاب : مؤكد أن ذلك يتم عن طريق التنصت علي أجهزة التليفونات. نفي حبيب لاختراق الأمن للإخوان يتنافي مع معلومات أكدتها مصادر إخوانية أن الأمن استطاع أن يخترق الإخوان في بعض الأوقات وأنه حاول مرات عديدة تجنيد أو زرع عملاء له داخل مكتب الإرشاد ولكنه فشل في اختراق المكتب وحاول اختراق الجماعة من خلال مسؤوليها في المحافظات، وأنه أثناء استعداد الإخوان للمظاهرة الكبري المناهضة للأحكام العسكرية التي صدرت ضد بعض قيادات الجماعة عام ١٥، عرف الأمن عن طريق عملاء له أن الجماعة قررت القيام بمظاهرة ضخمة في جامعة القاهرة يتجمع فيها طلاب الإخوان من كل الجامعات، وأنه قام باعتقال عدد كبير من الطلاب قبل وصولهم للمظاهرة. وتشير المعلومات إلي أن الإخوان يقومون بين كل فترة وأخري بعمل بالونات اختبار لمعرفة ما إذا كان هناك اختراق أمني للجماعة أم لا. كأن يتم إبلاغ قيادات الجماعة بأن هناك مظاهرة أو مسيرة «وهمية» سيتم عقدها في ساعة ما في يوم ما وحينما يحاصر الأمن هذا المكان قبل المظاهرة تعرف قيادات الإخوان أن هناك اختراقاً للجماعة.
 
ID: amay494
Date:  ١٨/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة تندد بزيارة نائب الرئيس الأمريكي
تظاهر أمس ما يقرب من ٥٠ ناشطاً من حركة «شباب من أجل التغيير» أمام دار القضاء العالي، احتجاجاً علي زيارة نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني،  وأصدروا بيانا يدين الممارسات الأمريكية في العراق وأفغانستان، والضغوط التي تمارسها الولايات المتحدة علي سوريا. وطلب المتظاهرون من الرئيس مبارك في هتافاتهم رفض ضغوط الولايات المتحدة علي سوريا والفلسطينيين.
 
ID: amay519
Date:  ١٩/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  نقيب الصحفيين يتظلم من حفظ التحقيقات في اعتداءات الاستفتاء
تظلم أمس جلال عارف نقيب الصحفيين للنائب العام المستشار ماهر عبدالواحد، من حفظ التحقيقات في اعتداءات يوم الاستفتاء علي تعديل الدستور يوم ٢٥ مايو الماضي، والتي تعرض فيها عدد من الصحفيات وناشطات حركة «كفاية» ومنظمات حقوق الإنسان للضرب والتحرش الجنسي وهتك العرض، وتمزيق ملابسهن علناً أثناء المظاهرة التي نظمتها حركة «كفاية» احتجاجاً علي الاستفتاء. وقال عارف في المذكرة التي قدمها نيابة عنه سيد أبوزيد المستشار القانوني للنقابة إن حفظ التحقيقات مع المتهمين من ضباط الشرطة وقيادات الحزب «الوطني» في القاهرة خالف القانون من عدة وجوه، أبرزها أنه لم تتم مواجهة المتهمين بالمجني عليهن من النساء أو المجني عليهم من الرجال، كما أن المتهمين الذين تم تحديد أسمائهم اصطنعوا أدلة لا يقبلها عقل للإفلات من يد العدالة، واستعانوا بعدد من شهود النفي المأجورين، كما خلا قرار الحفظ من الإشارة إلي وقائع الاعتداء التي تعرض لها بعض الزميلات والزملاء، في مقدمتهم الزميلان الصحفيان محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، وعبدالحليم قنديل رئيس التحرير التنفيذي لصحيفة «العربي» الناصرية، كما أن الفاعلين والشركاء في الجريمة تم تحديدهم بالاسم، وقدمت النقابة أشرطة فيديو مسجلة لهم أثناء ارتكابهم وقائع الاعتداء، وهي شرائط تناقلتها وسائل الإعلام العالمية، لكن قرار الحفظ جاء خالياً منها. وطالب عارف باستكمال التحقيقات وتقديم المتهمين للمحاكمة. من جهة أخري أكد مجلس النقابة رفضه القاطع أي محاولة للالتفاف علي مشروع التعديل القانوني بإلغاء الحبس في قضايا النشر لتفريغه من مضمونه، مستنكراً ما أسماه بانفراد الحكومة الواضح في تقديم مشروع تعديل يتم بعيداً عن أعمال اللجنة المشتركة ودون مشاركة ممثلي النقابة. وكلف المجلس جلال عارف نقيب الصحفيين بالتحرك لضمان إجراء التعديل موافقاً لإجماع الصحفيين، كما قرر تنظيم وقفة في ٢٣ فبراير المقبل يشارك فيها جموع الصحفيين وجميع القوي والمنظمات المناصرة لحرية الرأي والتعبير بمناسبة الذكري الثالثة لإعلان وعد الرئيس بالموافقة علي إلغاء الحبس في قضايا النشر.
 
ID: amay626
Date:  ٢٥/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مفاوضات بين الإصلاحيين وأنصار جمعة لحل أزمة «الوفد»
أكدت مصادر مطلعة داخل حزب «الوفد» لـ«المصري اليوم» بدء جولة من المفاوضات بين فريق الإصلاحيين بقيادة الدكتور محمود أباظة وأنصار رئيس الحزب «المخلوع» الدكتور نعمان جمعة. وأوضحت المصادر أن المفاوضات بدأت بحضور ثلاثة من أعضاء الهيئة العُليا من أنصار جمعة إلي الحزب ومعهم مجموعة من أنصارهم الذين وصل عددهم إلي ثمانين شخصاً ٢٥ منهم من المنصورة جاءوا بصحبة سمير وهبة ومثلهم جاءوا من كرداسة مع أحمد ناصر بالاضافة إلي ثلاثين عضواً من المحلة جاءوا مع محمد عبده وهو ما أدي لاحتشاد شباب الوفد داخل مقر الحزب مزودين بقطع خشبية وبعض فروع الأشجار وطفاية حريق لمواجهة أنصار جمعة. وأصدر الدكتور محمود أباظة رئيس الحزب «المؤقت» أوامره بعدم دخول ناصر ووهبة وعبده إذا ما أصروا علي دخول أنصارهم معهم، الأمر الذي جعل الطرفين يتوصلان إلي صفقة بمقتضاها يدخل أعضاء الهيئة العُليا إلي مقر الحزب دون أن يتعرض لهم الشباب المحتشدون مع عدم دخول أنصارهم الذين احتشدوا في ميدان «فيني» أمام مستشفي الشبراويشي. وقامت مجموعة من الأعضاء علي رأسهم محمد سرحان نائب رئيس الحزب والسيد البدوي السكرتير العام ورضا إدوارد ومحمد كامل ومنير عبدالنور ورشاد بدور وفؤاد بدراوي ومحمد علوان بعقد اجتماع مع محمد عبده وسمير وهبة وأحمد ناصر دون حضور الدكتور محمود أباظة الذي فوض المجتمعين من أنصاره للتفاوض مع أنصار جمعة. وشهد الاجتماع في بدايته مشاجرة حامية بين محمد سرحان ورشاد بدوي وبين أنصار جمعة بسبب رفضهم اتهامات جمعة لهما في وسائل الإعلام بأنهما حاولا قتله ومنعا عنه الدواء وكسرا باب غرفته. وصاح محمد سرحان مخاطباً أحمد ناصر: «هل نحن فعلنا ذلك، ألم تكن موجوداً وأنا أخلي له الغرفة لكي ينام ويستريح؟! نحن باشوات وأولاد باشوات وكل واحد منا بلد بمفرده فكيف نفعل هذا به؟!». وتدخل محمود أباظة ليقوم باصطحاب سرحان خارج الغرفة لتهدئته وبعدما بدأت المفاوضات انفعل رشاد بدوي بعدما بدأ أنصار جمعة في عرض مطالبهم بعودة جمعة مرة أخري إلي الحزب وأن تعود الأوضاع إلي حالتها العادية في الجريدة بكتابة اسم جمعة كرئيس لمجلس الإدارة مرة أخري.. فصاح بدور: كيف نفصله ثم نعيده وكأن شيئاً لم يكن؟! فدخل أباظة مرة أخري واصطحب بدور خارج الغرفة. وبدأت جلسة المفاوضات وهو ما أثار استياء الشباب الرافضين فكرة التفاوض بشكل كامل خاصة أن أباظة رفض طلباً منهم بحضور اثنين عنهم الجلسة هما: عادل عصمت أمين شباب الشرقية ومحسن غالي كمراقبين، الأمر الذي جعل أباظة يعقد اجتماعاً تنظيمياً للشباب لتهدئتهم. وبرر أباظة المفاوضات بقرار المحامي العام بتمكين جمعة من دخول الحزب وعدم التعرض له وممارسة عمله بصفته، الأمر الذي جعل البعض يهمس بأن القرار فرض التفاوض علي القيادات وليس علي الشباب. وأشار أباظة إلي أن عدم تنفيذ القرار فيه تهديد للمكاسب التي حققها الإصلاحيون قائلاً :المسألة ليست هتافات حنجورية تؤدي إلي وصولنا لنتيجة مثل عام ١٩٦٧ بعدما أخذت كل القيادات تردد كلاماً من قبيل «سندخل إسرائيل في ٣ ثلاث ساعات ولابد أن نحارب» ثم انتهت مصر إلي كارثة كما أن كل مواجهة تنتهي بالتفاوض. وأكد أباظة أن جمعة رئيس «منتخب» وبالتالي لا يستطيع أباظة تجاهله والدعوة لجمعية عمومية لإجراء انتخابات رئاسية جديدة حتي لا يطعن عليها جمعة أو يقوم جمعة بالدعوة لجمعية عمومية تدعو لانتخابات جديدة يطعن عليها أباظة وبالتالي ينتهي الحزب إلي التجميد. ورفض أباظة بشدة طلب الشباب حضور المفاوضات، مؤكداً أنهم سيخطرونهم بالنتيجة ثم يأخذون رأيهم فيها بما يشبه الاستفتاء ولو قبله الشباب فإن أباظة سيقبله ولو لم يقبله الشباب فإن المفاوضات ستتم إعادتها مرة أخري. وهو ما استفز عادل عصمت الذي قال: «إذا كنا سنبيع إرادتنا لكي تطبع الجريدة فلتذهب الجريدة إلي الجحيم وسنقاوم الدولة». فرد عليه أباظة بأن المشكلة ليست في الجريدة أو المقر وإذا دخل جمعة إلي المقر فإن الإصلاحيين سينقلون المعركة إلي المقار الأخري. وأنهي أباظة حديثه بالتأكيد علي أن مطالب المفاوضين تتلخص في حق الوفديين في اختيار رئيسهم ولائحة متوازنة وضمان حقوق الصحفيين. وقام الشباب بعد ذلك بتنظيم مظاهرة رددوا فيها شعارات: «التفاوض يبقي تراجع واحنا القوة واحنا الشارع» وأعلنوا عن تنظيم مظاهرة غداً الخميس أمام مقر النائب العام. وانتهت المفاوضات دون أن تصل لنتيجة محددة لكن تم إقرار مجموعة من المقترحات: هي إجراء انتخابات رئاسية في فترة لا تتجاوز الشهر يشارك فيها الجميع والدكتور نُعمان جمعة إذا رغب بعد إلغاء قرارات الفصل المتبادلة بين طرفي الأزمة وتسبق دعوة الجمعية العمومية غير العادية دعوة الجمعية العمومية العادية لتعديل اللائحة. وطالب السيد البدوي السكرتير العام وفؤاد بدراوي وسمير وهبة ومحمد عبده بتنفيذ جداول الجمعية العمومية حتي يتم انتخاب رئيس شرعي للوفد علي أسس شفافة وهو ما أثار حفيظة بقية الأعضاء حيث رفضوا ذلك لأن توقيت التنقية سيخلق عدم شرعية للجمعية ولن تكون منضبطة شكلاً، نظراً لأنه تمت الدعوة إلي انعقاد الجمعية وبهذا الإعلان يجب عدم إجراء أي تعديل من الجمعية،  وبالتالي فالأولي هو إقرار جمعية ٢٠٠١ التي للكثير من الأعضاء العديد من التحفظات عليها باعتبارها لا تمثل الوفديين تمثيلاً دقيقاً وبها العديد من الثغرات. وأكد البدوي للمجتمعين أنه لن يوقع علي أي جمعية عمومية لا تمثل الوفديين بشكل أمين.
 
ID: amay632
Date:  ٢٥/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مفاوضات متعثرة بين الإصلاحيين وأنصار جمعة لحل أزمة «الوفد»
واصلت الأحداث الساخنة تصاعدها داخل حزب «الوفد».. تقدم محمود أباظة، رئيس الحزب «المؤقت» أمس، بطلب إلي رئيس الدائرة الرابعة بمحكمة الأمور المستعجلة يطلب فيه وقف قرار المحامي العام الأول لنيابات استئناف القاهرة، والخاص بتمكين الدكتور نعمان جمعة، من مقر وجريدة الحزب لحين الفصل في الدعوي المقامة بجلسة ٧ فبراير المقبل. وقدم أمس ياسين تاج الدين، السكرتير العام المساعد للحزب، وعصام شيحة، عضو الهيئة الوفدية، مذكرة «مجموعة أباظة» للمستشار ماهر عبدالواحد، النائب العام، للتظلم من قرار المحامي العام. وعلي الصعيد الميداني،  توجه أمس ثلاثة من أعضاء الهيئة العليا من أنصار جمعة، هم: سمير وهبة وأحمد ناصر ومحمد عبده يرافقهم أكثر من ٨٠ شخصاً، حاولوا الدخول لمقر الحزب في الوقت الذي احتشد فيه شباب الحزب داخل المقر، مزودين بالقطع الخشبية وفروع الأشجار في وضع استعداد للتصدي لهم. وأكدت مصادر مطلعة داخل الحزب لـ «المصري اليوم»، أن جولة مفاوضات جدت بين الثلاثة وجبهة الإصلاحيين بعد سماح محمود أباظة بدخولهم للمقر دون أنصارهم، ولم تسفر عن نتيجة محددة، ولكن تم إقرار مجموعة من المقترحات أهمها إجراء انتخابات رئاسة الحزب في فترة لا تتجاوز الشهر، يشارك فيها الدكتور نعمان جمعة إذا رغب في ذلك بعد إلغاء قرارات الفصل التي صدرت من طرفي الأزمة. وشهدت المفاوضات العديد من المشادات العنيفة بين طرفي الأزمة، تدخل علي إثرها محمود أباظة أكثر من مرة لتهدئة الموقف بين الطرفين، ويأتي ذلك في الوقت الذي اعترض فيه شباب الوفد علي مجرد إجراء مفاوضات مع أنصار جمعة،  ولم يسمح أباظة بحضور ممثلين لهم المفاوضات، فأعلنوا عن تنظيم مظاهرة غداً «الخميس»، أمام مقر النائب العام للاعتراض علي قرار تمكين جمعة من الحزب. (طالع ص٤)
 
ID: amay646
Date:  ٢٤/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  تصاعد الأحداث داخل «الوفد» بعد قرار النائب العام بتمكين نعمان من الدخول
تصاعدت الأحداث داخل حزب الوفد بعد صدور قرار النائب العام، بتمكين الدكتور نعمان جمعة من الدخول إلي مقر الحزب بصفته، وعدم التعرض له في ذلك. وأكد النائب العام في قراره أنه علي المتضرر الالتزام بأحكام المادتين «١٠» و«١٩» من النظام الداخلي، واللجوء للقضاء. وأرسلت لجنة شؤون الأحزاب خطاباً بذلك في ساعة متأخرة من مساء أمس الأول إلي النائب العام، وتم إرفاق الخطاب بالتحقيقات التي تجريها نيابة استئناف القاهرة في البلاغ المقدم من نعمان جمعة ضد محمود أباظة وآخرين، وفور صدور القرار، قام ضباط أمن الدولة الموجودون خارج مقر حزب الوفد بإبلاغ الدكتور محمود أباظة رئيس الحزب بالإنابة، والدكتور السيد البدوي السكرتير العام بالقرار شفوياً. وعلمت   أن الدكتور محمود أباظة أجري اتصالاً بالدكتور مفيد شهاب وزير الشؤون القانونية والمجالس النيابة، عضو لجنة شؤون الأحزاب، الذي أبدي صدمته من القرار، مشيراً إلي أن النيابة العامة لا اختصاص لها علي الإطلاق في هذا الشأن،  الأمر الذي أدي إلي اتفاق المجتمعين من مجموعة الإصلاحيين داخل حزب الوفد، علي إرسال وفد علي رأسه الدكتور السيد البدوي السكرتير العام، وياسين تاج الدين السكرتير المساعد، والمستشار بهاء أبوشقة رئيس لجنة الجيزة، لمقابلة اللواء محمد سعيد مدير مباحث أمن الدولة بلاظوغلي، الذي قام بقراءة ما ينص عليه القرار دون أن يبلغهم بالقرار كاملاً، وسألهم عن الطريقة التي يتصورونها لإمكانية تنفيذ القرار. فرد عليه أعضاء الوفد بأن القانون يقتضي إجراء تحقيق والاستماع للطرف الآخر لإصدار مثل هذا القرار، بالإضافة إلي أنه كان يجب إعلان الطرف المتنازع مع جمعة علي رئاسة الحزب بالقرار طبقاً لقواعد قانون المرافعات. فرد عليهم مدير مباحث أمن الدولة بأن القرار خارج عن سلطة الشرطة ووزارة الداخلية، وأنهم أبلغوا بقرار النائب العام الذي يجب تنفيذه، ولا حاجة لهم للإعلان عن شيء من هذا القبيل، وطلبوا منه إرجاء التنفيذ، خاصة أنه لا يوجد سبب خطير يتعذر تداركه حتي يتمكنوا من تقديم تظلم إلي النائب العام. وأكد لهم مدير المباحث أنه لا يستطيع أن يعد بذلك، لأنه إذا طلب جمعة من الأمن التنفيذ الفوري فلن يستطيعوا إرجاء هذا الطلب، وأبدوا له ملاحظة بأنه في حالة التنفيذ الفوري، عادة ما يجري الأمن دوافع النية لبحث عواقب هذا التنفيذ وجوانبه المختلفة، نظراً لأن تنفيذ هذا القرار سيتم بالقوة الجبرية، وقد تترتب عليه عواقب وخيمة، خاصة فيما يتعلق بالناحية الإعلانية، حيث يمكن أن تتوقف جريدة الوفد عن الصدور، مما يشكل صدمة للرأي العام في مصر والخارج، وقد يتحول الأمر إلي فضيحة دولية، وسيظهر تدخل الدولة بالقوة لإعادة رئيس حزب مفصول عن طريق الديمقراطية. وقاطعهم مدير الأمن بأن الدولة لم تتدخل، نظراً لأن لجنة شؤون الأحزاب قالت إنها غير مختصة، فردوا عليه بأن النائب العام ليس من دولة أجنبية، لكنه مصري يأخذ في اعتباره ظروف البيئة السياسية. وعلي إثر ذلك، قامت مجموعة من الشباب بوضع سيارة عصام شيحة عضو الهيئة الوفدية وراء البوابة الرئيسية للحزب، بالإضافة إلي إقامة بعض المتاريس لمنع دخول جمعة،  إضافة إلي تعليق العديد من صور الحملة الانتخابية الرئاسية لجمعة، وتشويه وجهه بعلامة خطأ، أو تفريغ مكان العينين في الصورة، كما قام عبدالمنعم القطان أمين صندوق لجنة القلج من الخانكة ـ قليوبية بربط نفسه في البوابة، وتعليق لافتة علي ظهره مكتوب عليها «دخولك علي جثتي يا نعمان»، وأكد القطان أن ما قام به هو نوع من الاحتجاج للتعبير عن عدم سماح شباب الحزب لنعمان بدخوله. وتوجه محمد سرحان نائب رئيس الحزب إلي مجلس الشوري لمقابلة صفوت الشريف رئيس لجنة شؤون الأحزاب، رئيس المجلس، وإبلاغه بما جاء في قرار النائب العام، فأبلغه الشريف بأن هذا القرار مخالف لقرار لجنة شؤون الأحزاب، ويدخل في الشؤون الداخلية لحزب الوفد، ثم توجه سرحان للقاء محمد رجب زعيم الأغلبية وأخبره بما حدث، فرد عليه بأن هذا شيء يؤسف له لأنه ضد الديمقراطية. ثم تحدث إلي بقية الأعضاء طالبا ممن لهم علاقة بمؤسسة الرئاسة بأن يوصلوا صوت الوفديين للرئيس مبارك حتي لا تحدث معركة يتم فيها كسر بوابات المقر وتعرض حياة المعتصمين للخطر. ونظم شباب الوفد مظاهرة أمام البوابة الرئيسية للحزب رددوا فيها شعارات «قولوا لجمعة وعبدالواحد حزب الوفد حيفضل واحد» مؤكدين أنهم سيمنعون جمعة من دخول المقر بالقوة وفي الواحدة ظهراً قام مأمور قسم الدقي بالحضور إلي مقر الحزب، وتحدث مع ياسين تاج الدين وكيل الدكتور محمود أباظة ومحمد علوان عن الاتهامات الموجهة إليهما من الدكتور نعمان جمعة، وأطلع مأمور القسم ياسين تاج الدين وكيل الرئيس المؤقت للحزب والسكرتير المساعد علي قرار النائب العام بمنع التعرض لجمعة وتمكينه من أداء مهامه. وحددت محكمة القاهرة للأمور المستعجلة جلسة ٧ فبراير المقبل لنظر التظلم الذي تقدم به محمود أباظة من قرار النائب العام وحددت المحكمة الدائرة الرابعة لنظر التظلم أمام المحكمة بعابدين. وجاء في عريضة الدعوي أن المدعي عليه الثاني في التظلم الدكتور نعمان جمعة جعله قرار النائب مازال يحمل صفته الحزبية، وهو الأمر الذي يخالف الواقع والقانون حيث إن الهيئة العليا للحزب فصلت نعمان جمعة من عضوية الحزب وجميع التشكيلات، واستند التظلم إلي أن موضوعه خلا من سماع أقوال أطراف النزاع واستند إلي شكوي كيدية من طرف واحد. وجاء قرار النائب العام خالياًَ من التسبب وهو ما يجعله باطلاً. كما جاء في الدعوي أن اعتراف لجنة شؤون الأحزاب بأن النزاع في الحزب أمر داخلي، وهذا يحكمه قانون خاص، هو قانون الأحزاب السياسية الذي يخص لجنة شؤون الأحزاب والمحكمة الإدارية وانتهي التظلم إلي عدم الاختصاص بإصدار القرار المتظلم منه. وطلب التظلم الحكم بصفة مستعجلة بإلغاء الأمر الصادر من النائب العام بتمكينه من مقر الحزب لمباشرة أعماله ومنعه من التعرض له. وأشار ياسين تاج، الوكيل القانوني للرئيس المؤقت إلي أن الأحزاب السياسية يحكمها قانون خاص وهو القانون «٤٠ لسنة ٧٦» الذي يحصر الاختصاص بالنظر في الاختلافات التي تحدث في الأحزاب في لجنة شؤون الأحزاب والمحكمة الإدارية العليا بتشكيلها الخاص. وتساءل تاج الدين عن كيفية تمكين رئيس الحزب من أداء عمله، وهو مفصول بقرار ديمقراطي. وأكد تاج الدين أنه سيدعو عبر جريدة الوفد كل الوفديين للاحتشاد داخل مقار الحزب بالمحافظات. من جانبهم، أرسل أعضاء اللجنة العامة لحزب الوفد بالإسكندرية برقية تأييد للدكتور محمود أباظة وأعلنوا من خلالها تأييدهم الكامل لقرارات الهيئة العليا والخاصة بعزل الدكتور نعمان جمعة من رئاسة حزب الوفد، واعتبر أعضاء لجنة الوفد بالإسكندرية أن التصريح الذي أدلي به حمدي مرسي عضو اللجنة لجريدة «المصري اليوم» واعترض فيه علي قرارات الهيئة العليا، لا يمثل إلا نفسه.
 
ID: amay649
Date:  ٢٤/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  «٩ مارس» تطالب باستقلال الجامعة من تدخلات الأمن
نظم نحو ٥٠ عضواً من أعضاء مجموعة «٩ مارس» لاستقلال الجامعات، وعدد من أعضاء نادي هيئة تدريس جامعة القاهرة أمس، مظاهرة احتجاجية أمام كلية الاقتصاد والعلوم السياسية ضد التدخلات الأمنية في شؤون الجامعة، التي أسفرت مؤخراً عن إلغاء محاضرة يوم الخميس الماضي، للمفكر الإسلامي السوري الدكتور محمد سعيد رمضان السيوطي، حول «الأديان والثقافات». وحملت المجموعة لأول مرة لافتة كبيرة الحجم تحمل رمز استقلال الجامعة، بالإضافة إلي عدد من اللافتات الأخري، التي تطالب بعدم التدخل الأمني في تعيين المعيدين، ورفض قانون الطوارئ والحبس الاحتياطي، والتعذيب في مباحث أمن الدولة، وإبعاد الأمن عن المدن الجامعية، أو إعادة السلطة لمجالس الكليات. وأعرب المتظاهرون في بيان أرسلوه، إلي رئيس جامعة القاهرة الدكتور علي عبدالرحمن عن رفضهم الشديد للتدخلات الأمنية في الحياة الأكاديمية، واستجابة الإدارات الجامعية لأوامر الأمن.  ودعا البيان المسؤولين للتعامل بشكل أكثر استقلالية ومحافظة علي هيبة الجامعة وقيمتها. وقال الدكتور محمد أبوالغار أحد مؤسسي مجموعة «٩ مارس»: إن ما يحدث في الجامعة شيء غريب، ولابد أن تعطي الجامعة الحق لأي شخص في إبداء رأيه، حتي وإن كان خطأ ثم يتم مناقشته بدلاً من إبعاده بهذا الشكل.
 
ID: amay650
Date:  ٢٤/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  النائب العام يصدر قراراً بتمكين «جمعة» من دخول الوفد «الإصلاحيون» يهددون بمنعه بالقوة ويحرقون صوره
قرر المستشار ماهر عبدالواحد النائب العام، تمكين الدكتور نعمان جمعة رئيس حزب الوفد المفصول، من دخول مقر الحزب، وممارسة مهامه كرئيس له. واستند النائب العام في قراره إلي خطاب من لجنة شؤون الأحزاب، يفيد بأن المادتين ١٠ و١٩ من قانون الأحزاب السياسية، تنصان علي عدم جواز عزل رئيس الحزب إلا بعقد جمعية عمومية ـ حسب مصدر قضائي. وفي الوقت الذي ألقي فيه القرار مزيداً من النار علي أزمة الوفد، وسط احتجاجات واسعة، واتهامات للنائب العام بتجاوز صلاحياته، تقدمت المجموعة الإصلاحية في الحزب بتظلم لوقف تنفيذ القرار، وحددت محكمة القاهرة للأمور المستعجلة جلسة ٧ فبراير المقبل للنظر فيه. وبينما أعرب الإصلاحيون في الحزب عن دهشتهم من صدور القرار، رغم أن النيابة العامة ليست ذات صلة في هذا الشأن، منتقدين صدور القرار دون إجراء تحقيق مع الطرف الآخر، ودون إعلان جميع المتنازعين وفق قواعد قانون المرافعات، أكدوا أن فعاليات سياسية داخل الحزب الوطني عبرت عن صدمتها من القرار، واعتبروه مخالفة لقرار الدولة بعدم التدخل في الأزمة، وعلي رأسهم الدكتور مفيد شهاب وزير الشؤون القانونية والمجالس النيابية، وصفوت الشريف رئيس مجلس الشوري، ورئيس لجنة الأحزاب، ومحمد رجب زعيم الأغلبية في مجلس الشوري. وفي رد فعل سريع علي القرار، قام عدد من شباب الوفد بوضع سيارة خلف البوابة الرئيسية لمقر الحزب، وإقامة بعض المتاريس لمنع نعمان جمعة من الدخول، إضافة إلي تعليق صور من حملته الانتخابية للرئاسة، ووضع علامات خطأ عليها، وتفريغ العينين، وتشويه الوجه في إشارة إلي رفضه تماماً. وقام عبدالمنعم القطان، أمين صندوق لجنة القلج بالقليوبية، بربط نفسه في بوابة المقر وتعليق لافتة علي ظهره مكتوب عليها: «دخلوك علي جسدي يا نعمان». ونظم عدد من الشباب الوفدي، مظاهرة أمام البوابة الرئيسية للحزب، ورددوا شعارات: «قولوا لجمعة وعبدالواحد.. حزب الوفد حيفضل واحد»، مهددين بأنهم سيمنعون نعمان من الدخول، حتي لو اضطروا إلي اللجوء للقوة. (طالع ص ٥)
 
ID: amay721
Date:  ٢٠/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  جماعات البيئة تتظاهر لمنع عبور «كليمنصو»
نظم مركزحابي للحقوق البيئية وجمعية أصدقاء البيئة ببورسعيد مساء أمس الأول مظاهرة احتجاج مطالبين بمنع عبور حاملة الطائرات «كليمنصو» لقناة السويس. وحمل المتظاهرون لافتات تطالب بعودة السفينة إلي فرنسا، ومحذرة من مخاطر عبورها لقناة السويس، وطافت المظاهرة بشارع فلسطين الموازي لمدخل القناة، كما قام وفد من المتظاهرين بتسليم بيان إلي إدارة هيئة قناة السويس ببورسعيد مطالبين فيه بمنع عبور السفينة للقناة. وفي هذه الأثناء قامت لجنة من هيئة قناة السويس بمعاينة السفينة الراسية بمنطقة الانتظار المعروفة بمنطقة شارلي، وكشفت اللجنة أن محيط الإشعاع النووي بالسفينة يصل إلي ميلين بحريين مما دعا الهيئة إلي إخراجها إلي بعد ١٣ ميلا خارج المياه الإقليمية. ويواصل الملحق العسكري للسفارة الفرنسية اتصالاته للحصول علي تصريح مرور السفينة التي حذرت مصادر بيئية من خطورة انتظارها أمام المياه الاقليمية وقيامها بصرف مخلفاتها بالبحر. وقام التوكيل الملاحي للسفينة ورلدمارين بتسديد مليون وثلاثمائة ألف دولار تحت حساب رسوم العبور، وقامت إحدي شركات تموين السفن بمد السفينة بمواد غذائية. من جانبها قالت منظمة «جرين بيس» المدافعة عن البيئة في بيان صدر في باريس أنه يتعين علي رئيس الجمهورية الفرنسية أن يتحرك إزاء المعارضة التي تواجهها عملية «تصدير» حاملة الطائرات الفرنسية «كليمنصو» إلي خارج بلدها الأصلي.
 
ID: amay795
Date:  ٢٨/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  تفاصيل مبادرة «البدوي» و«بدراوي» لإنهاء أزمة «الوفد»
تجتمع اليوم السبت الهيئة العليا لحزب الوفد لبحث مبادرة الصلح بين جبهة الإصلاحيين التي يتزعمها الدكتور محمود أباظة الرئيس المؤقت للحزب والدكتور نعمان جمعة الرئيس المفصول. وقام الدكتور السيد البدوي السكرتير العام وفؤاد بدراوي بجولة المفاوضات بين الطرفين والتي بدأت في الثالثة ظهراً لتنتهي في الثانية بعد منتصف الليل. ويعتمد البدوي في مبادرته علي عدد من المحاور علي رأسها إلغاء قرار فصل الدكتور نعمان جمعة من الحزب في مقابل إلغاء قرارات تجميد نواب رئيس الحزب الثلاثة محمود أباظة النائب الأول ومحمد سرحان ومنير فخري عبدالنور التي أصدرها نعمان جمعة، وإلغاء الجمعية العمومية التي كان المقرر عقدها في ١٠ فبراير المقبل لانتخاب رئيس جديد للوفد، ودعوة الجمعية العمومية غير العادية في ٢ مارس المقبل لتعديل النظام الداخلي وتليها جمعية عمومية عادية لاختيار رئيس الحزب والهيئة العليا في نفس الشهر بعد إقرار تعديلات اللائحة من الجمعية العمومية، وبقاء عباس الطرابيلي رئيساً لتحرير جريدة «الوفد». وعلمت   أن خلافاً دار بين الطرفين بسبب رغبة الدكتور نعمان جمعة في خروج شباب الوفد أنصار أباظة من الحزب قبل توقيعه الاتفاق، بالإضافة إلي خلاف الطرفين حول النص سبب الأزمة والمتعلق برغبة الإصلاحيين في إلغاء قرارات رئيس الحزب بإعادة تشكيل اللجان النوعية التي صدرت بعد نشر دعوة الجمعية العمومية، حتي لا تعيب هذا التشكيل، في حين يصر جمعة علي اختيار خمسة فقط من إجمالي ٢١ لجنة نوعية هم رئيس اللجنة وثلاثة نواب له والمقرر، وبذلك يصل عدد أعضاء اللجان النوعية في الجمعية العمومية إلي ١٠٥ أعضاء فقط بدلاً من ٨٥٠ كما كان في السابق. وأكد محمد سرحان نائب رئيس الحزب أنه لا يقبل هذه المبادرة تماماً، كما أن العديد من أعضاء الهيئة العليا لن يقبلوا بعودة جمعة مرة أخري إلي الحزب بعد فصله نظراً لعدم وجود أي ضمانات لعدم التفافه حول الإصلاح. وحاول بعض أعضاء الهيئة العليا إخراج الشباب من الحزب، إلا أنهم رفضوا رفضاً قاطعاً ذلك واتفقوا علي تنظيم مظاهرة أمس أمام ضريح سعد شارك فيها ما يقرب من ١٥٠ شاباً من أعضاء لجان شباب الوفد بمختلف المحافظات. واقترح جمعة أمس في محاولة من جانبه لحل الأزمة أن يتم تسليم البوابات للأمن العام وقوات الشرطة لتكون تحت سيطرتها بدلاً من سيطرة أنصار أباظة عليها، أو أن يتم تشكيل لجنة من عشرة أعضاء خمسة من أنصاره وخمسة من أنصار الإصلاحيين إلا أنه تم رفض اقتراحاته. وأكد سمير وهبة سكرتير مساعد الحزب وعضو الهيئة العليا أن سبب احتجاب الجريدة يرجع إلي أن الدكتور نعمان جمعة طلب من الأهرام عدم طباعة الجريدة نظراً لأن الإصلاحيين يرفضون عودة اسمه إلي ترويسة الجريدة. وأكد محمود أباظة الرئيس المؤقت أن الإصلاحيين لايزالون يعتبرون جمعة لاصفة له حتي الآن، وبالتالي فالهيئة العليا ليس عندها استعداد لإلغاء قرار فصله والموافقة علي المبادرة، إلا إذا تم تنفيذ الإصلاحات التي قامت من أجلها هذه الحركة الإصلاحية بشكل كامل.
 
ID: amay796
Date:  ٢٨/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة في معرض الكتاب تطالب بمواجهة الفساد والإفراج عن أيمن نور.. وترفض التوريث
نظمت حركة كفاية بالاشتراك مع حركة «أدباء وفنانون من أجل التغيير» مظاهرة أمس عقب صلاة الجمعة بمعرض القاهرة للكتاب، وشارك في المظاهرة عدد من رموز المعارضة بينهم ناشطو حزب الغد وحزب العمل المجمد. انطلقت المظاهرة من أمام المقهي الثقافي وطافت شوارع المعرض واختلط المتظاهرون بجمهور المعرض وكثفت قوات الأمن تواجدها لتأمين المظاهرة، وقامت باحتجاز الناشر محمد هاشم أحد منسقي «أدباء وفنانون من أجل التغيير» والسيناريست مها عفت، لكنها أفرجت عنهما بعد ساعة بعد أن ردد المتظاهرون هتافات معادية لقيادات الأمن الموجودة بالموقع. وطالب المتظاهرون بالإفراج عن الدكتور أيمن نور زعيم حزب الغد، وبقية المعتقلين والمسجونين السياسيين، كما رددوا هتافات ضد التوريث والفساد والحزب الوطني ورفعوا لافتات مكتوباً عليها «كفاية فساد ثقافي» و«أقيلوا أبطال المحرقة». وفي محافظة الشرقية، نظمت «كفاية» مسيرة سلمية في مدينة بلبيس، للإفراج عن المعتقلين، الذين تم اعتقالهم داخل اللجان الانتخابية بقرية السعادات خلال الجولة الأخيرة من الانتخابات البرلمانية، التي جرت نهاية العام الماضي.  شارك بالمسيرة قيادات الحركة، وعلي رأسهم جورج إسحق وعبدالحليم قنديل، بالإضافة إلي منظمات المجتمع المدني، وممثلي حزب الوفد في بلبيس، وأهالي المعتقلين.
 
ID: amay805
Date:  ٢٧/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  جزارو شبين الكوم يهددون برفع أسعار اللحوم في حالة نقل السوق
هدد عدد كبير من الجزارين بمدينة شبين الكوم بالمنوفية والمدن المجاورة لها برفع أسعار اللحوم، في حالة نقل سوق الماشية من المدينة إلي قرية شبراباص بركز شبين. أرجع سعيد بلاقيطي «جزار» السبب في هذا الأمر إلي ارتفاع تكلفة نقل الماشية إلي السوق الجديدة، وارتفاع الرسوم علي الماشية أيضا. وقال سعيد الصيفي «جزار»: إن نقل السوق يمثل كارثة بالنسبة للتجار، حيث تسبب في ضياع الأموال التي بحوزة التجار الذين نتعامل معهم، وذلك لرفضهم الحضور إلي السوق الجديدة والتعامل معهم مرة أخري. وأشار عاطف حسين «جزار» إلي أن اتخاذهم مثل هذا الإجراء ليس ضد المواطنين، وإنما وسيلة ضغط لوقف قرار نقل السوق. كان التجار قد أقاموا مظاهرة عارمة الأيام الماضية اعتراضا علي نقل السوق، وطالبوا أعضاء مجلس الشعب بدائرة البتانون بالتدخل لوقف قرار المحافظ بنقل السوق أو تأجيله وهذا ما لم يتم للآن حيث أصر المحافظ علي نقلها الأسبوع المقبل لأن إجراءات النقل القانونية منتهية.
 
ID: amay963
Date:  ٣١/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  الوفد: الإصلاحيون اختاروا مصطفي الطويل رئيسًا مؤقتًا للحزب
صرح الدكتور محمود أباظة زعيم جبهة الإصلاحيين في حزب الوفد، بأنه تم إغلاق باب الترشيح لانتخاب رئيس الحزب الجديد أمس، مشيرا إلي أنه استمر خمسة أيام من العاشرة صباحا حتي الثالثة ظهرا، ولم يتقدم أحد سوي المستشار مصطفي الطويل عضو الهيئة العليا. وأكد أباظة أن الرئيس المؤقت سيتم انتخابه في ١٠ فبراير المقبل، طبقا لما اتفق عليه أعضاء الهيئة العليا، وأنه سيتم إضافة نص في تعديلات اللائحة التي ستجري تحت إشراف الرئيس المنتخب يوم ٢ مارس المقبل، موضحا أن هذا الرئيس سيكون مرشحا مؤقتا تنتهي مدة عمله في ٢ يونيو المقبل. وأشارت مصادر مطلعة داخل الهيئة العليا لـ«المصري اليوم» أن فؤاد بدراوي وطلعت جادالله ومحمود أباظة، كانوا قد تقدموا بأوراق ترشيحهم، غير أن عدم وجود جمعية عمومية نزيهة لا تحتوي علي كتل تصويتية لبعض أعضاء الهيئة أدي إلي رفض بعض قيادات الوفد لهذه الانتخابات. وقالت المصادر إنه تمت تسوية الأمر باختيار رئيس مؤقت بالتزكية، وهو المستشار مصطفي الطويل، كي يكون رئيسا للوفد خلال الـ٦ شهور، ويجري انتخابه بشكل يضفي الشرعية علي منصبه. إلي ذلك تظاهر نحو ٢٠٠ صحفي ظهر أمس أمام نقابة الصحفيين، احتجاجا علي استمرار منع الصحيفة من الصدور بقرار من نعمان جمعة أحد المتنازعين علي رئاسة الحزب. وطالب المتظاهرون بتدخل الرئيس مبارك لحل الأزمة، مرددين هتافاتهم: «يا مبارك فينك فينك.. نعمان جمعة بينا وبينك». كما نظم الصحفيون اعتصاما جزئيا عقب المظاهرة، أمام مكتب النائب العام، وتقدموا إليه ببلاغ يحمل توقيعاتهم، أكدوا خلاله ضرورة إصدار الجريدة، وأنهم محايدون وليسوا طرفا في الصراع الحزبي، مطالبين بعودة عباس الطرابيلي رئيسا للتحرير. وفي سياق متصل، أعربت المنظمة العربية لحرية الصحافة عن استنكارها لقرار جمعة الخاص بوقف الصحيفة وحرمان صحيفييها من ممارسة حرية التعبير والتلاعب بمصائرهم لصالح الصراع السياسي. (طالع ص ٤)
 
ID: amay991
Date:  ٣١/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة وفدية أمام نقابة الصحفيين والنائب العام لعودة صحيفة الحزب
تظاهر نحو ٢٠٠ صحفي ظهر أمس أمام نقابة الصحفيين احتجاجاً علي استمرار منع الصحيفة من الصدور بقرار من نُعمان جمعة أحد المتنازعين علي رئاسة حزب «الوفد»، وردد المتظاهرون هتافات غاضبة استذكروا خلالها الزج بهم في الصراع الحزبي مؤكدين أنهم محايدون ولا علاقة لهم بحسابات الحزب السياسية. وطالبوا بضرورة إصدار الصحيفة برئاسة تحرير عباس الطرابيلي إلي حين الفصل في النزاع بين نُعمان والإصلاحيين. وقالوا في هتافاتهم: «يا مبارك فينك فينك، نُعمان جمعة بينا وبينك، وأنت فين يا نائب العام أفصل بينا وبين نُعمان» مطالبين بضرورة تدخل رئيس الجمهورية لحل الأزمة وأضافوا: «لو هاناكل العيش الحاف، مش هانطاطي مش هانخاف». وانتقل الصحفيون وقد رفعوا لافتات تندد بإغلاق صحيفة «الوفد»، إلي مقر النائب العام، وقدموا خلال اعتصامهم الجزئي هناك بلاغاً يدعو إلي ضرورة وضع حد لما أسموه بالمهزلة التي لحقت بالصحيفة وحجبها عن الصدور بقرار من نُعمان جمعة، مطالبين بعودة الصحيفة من خلال قرار يصدره النائب العام علي وجه السرعة. وأكد الصحفيون المعتصمون في بلاغهم الذي وقعوا عليه أنهم طرف محايد وأن الصحيفة ليست طرفاً في النزاع القائم. إلي ذك أعربت المنظمة العربية لحرية الصحافة عن استنكارها لقرار الدكتور نُعمان جمعة الخاص بوقف إصدار صحيفة «الوفد» وحرمان صحفييها من ممارسة حرية التعبير والتلاعب بمصائرهم لصالح الصراع السياسي الدائر علي مقعد رئيس حزب «الوفد». وأكدت المنظمة التي تتخذ من العاصمة البريطانية مقراً لها، أن قرار فصل كل من رئيس تحرير، ومدير تحرير الصحيفة يعد تدخلاً سافراً الهدف منه تسوية حسابات سياسية مع خصوم جمعة، وأعلنت تضامنها ودعمها الكامل لمطالب صحفيي «الوفد» لإعادة إصدار صحيفتهم بانتظام وإبعادها عن الصراع الحزبي، والتأكيد علي صيانة وضمان الحقوق المهنية والمادية للعاملين بها. وقالت المنظمة في بيان لها: إن المنظمة العربية لحرية الصحافة تنظر بقلق شديد إلي تجربة الصحافة الحزبية في مصر لما يشوبها في معظم الأحوال من تدخل سافر من جانب السياسيين في عمل الصحفيين، الأمر الذي يتنافي مع أبسط قواعد حرية التعبير والرأي التي يتفق معظم المصريين علي ضرورة ترسيخها في المجتمع. وطالبت جمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء جميع أطراف النزاع في حزب «الوفد» بإلغاء قرار غلق الصحيفة ومنعها من الصدور، وذلك حفاظاً علي مؤسسة صحفية متميزة وعلي حقوق الصحفيين والعاملين بها، كما طالبت بإبعاد الصحيفة عن أي صراعات داخل الحزب. وتأجلت جلسة مفاوضات كان مقرراً عقدها أمس داخل المجلس الأعلي للصحافة بحضور طرفي النزاع في حزب «الوفد» دكتور نُعمان جمعة والدكتور محمود أباظة بسبب مكالمة بين عباس الطرابيلي رئيس تحرير «الوفد» والدكتور رفعت السعيد أحد أعضاء اللجنة الرباعية المشكلة منه وفاروق أبوزيد وجلال عارف وجلال دويدار. وأبلغ «السعيد» عباس الطرابيلي أن الدكتور نُعمان جمعة مصر علي وضع اسمه علي ترويسة الصحيفة كرئيس لمجلس الإدارة، وإخلاء المقر مما أسماه بالميليشيات المتواجدة فيه، فرد عليه الطرابيلي بأن الطرف الآخر مُصر علي رفض وضع اسم جمعة علي الترويسة، وعدم إخلاء المقر إلا بعد حل الأزمة وبالتالي «القعدة مالهاش لزمة» مشترطاً قيام جمعة بإعادة طبع «الوفد» مرة أخري لبدء المفوضات، الأمر الذي آثار أعضاء اللجنة - التي كانت ستذهب لمحاولة التوفيق ما بين الطرفين - المشكلة من الدكتور السيد البدوي السكرتير العام، ومنير فخري عبدالنور، ورضا إدوارد لأن الطرابيلي لم يرجع إليهم علي الرغم من أن مجموعة التفاوض كانت لديها اقتراحات جديدة لعرضها علي الطرفين. وعلمت «المصري اليوم» أن الدكتور محمود أباظة ونُعمان جمعة تقابلا في لقاء فردي استمر ثلاث ساعات متواصلة من الثانية للخامسة ظهراً، في منزل صديق مشترك لهما، وطرح كل من الطرفين الحلول التي تسعي لتقريب وجهات النظر، أهمها ما طرحه الدكتور نُعمان بضرورة إخلاء المقر والاحتكام للجمعية العمومية لتفصل في رئاسة الحزب. وقام الدكتور محمود أباظة بعرض المقترحات علي مجموعة الإصلاحيين لتقرها قبل اجتماع الهيئة المقبل. من جهة أخري أكد عصام شيحة عضو الهيئة الوفدية وأحد أعضاء فريق الدفاع عن الإصلاحيين، أنه وجه إنذاراً لمؤسسة «الأهرام» نظراً لاستمرارها في رفض طبع جريدة «الوفد» وهو ما يخل بالعقد الموقع ما بين جريدة «الوفد والأهرام» مشيراً إلي أن المستشار محمد حامد الجمل «رئيس مجلس الدولة الأسبق» سيرفع دعوي ضد المؤسسة إذا لم توقف قرارها بوقف طباعة «الوفد». وأكد المستشار محمد حامد الجمل أن «الوفد» تعاقد مع مؤسسة «الأهرام» علي طبع وتوزيع الجريدة التي يمارس حزب «الوفد» بواسطتها حرية الرأي والمعارضة، وقد تم بواسطة رئيس الحزب السابق والذي تقرر من الهيئة العُليا لـ«الوفد» فصله وعزله عن منصبه في ١٨ يناير الماضي، وأصبح بذلك لا صفة له في إدارة شؤون الحزب، ما لم يلغ هذا القرار بقرار آخر يصدر عن السلطة القضائية المختصة.
 
ID: amay999
Date:  ٣٠/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  «المصرىاليوم» تنشر نص تحقيقات قضية الاعتداء علي الصحفيات يوم «الأربعاء الأسود»
حصلت «  علي نص قرار النائب العام، بشأن قضية الاعتداء علي الصحفيات يوم الاستفتاء علي تعديل المادة ٧٦ من الدستور، الذي أكد فيه أنه «لا وجه لإقامة الدعوي العمومية فيها». ويتضمن القرار تفاصيل التحقيقات مع الصحفيات والأفراد المعتدي عليهم وحيثيات إصداره.. ونص القرار المحرر في ٢٧ ديسمبر ٢٠٠٥ والمذيل بتوقيع المستشار سعيد عبدالمحسن المحامي العام لنيابة استئناف القاهرة، علي التقرير في الأوراق بأنه «لا وجه لإقامة الدعوي الجنائية مؤقتاً، لعدم معرفة الفاعل، وتكليف الشرطة بموالاة البحث والتحري لمعرفته، وإعلان الأمر للمدعين بالحق المدني. بدأ المحامي العام لنيابة استئناف القاهرة قراره بذكر تفاصيل التحقيقات مع الصحفيات المعتدي عليهن قائلاً: تتحصل وقائع الدعوي فيما سطره الملازم أول أحمد عصمت رئيس التحقيقات بقسم شرطة قصر النيل بمحضره رقم ٧١٦٥ لسنة ٢٠٠٥ جنح قصر النيل والمؤرخ ٢٥/٥/٢٠٠٥ الساعة ٩ مساءً، والذي أثبت فيه حضور الشاكية نوال علي محمد صحفية بجريدة «الجيل» وأبلغته بأنها أثناء توجهها لمقر نقابة الصحفيين في تمام الساعة ٣٠.٢ مساءً بتاريخ ٢٥/٥/٢٠٠٥، فوجئت بمجموعة من الأشخاص يقفون أمام النقابة ويحملون لافتات للحزب الوطني، مما حال دون دخولها لمقر النقابة لحضور دورة في اللغة الإنجليزية، حيث منعها أحد الضباط من الدخول ثم سمح لها بالمرور إزاء إصرارها علي ذلك، ثم قام نفس الضابط بإصدار إشارة لبعض الأشخاص غير المعروفين لها للاعتداء عليها،  وأثناء محاولتها الهروب، تم إسقاطها علي الأرض مما أدي إلي تمزيق ملابسها بالكامل «الداخلية والخارجية» وسرقة حقيبتها وأحدثوا إصابتها الواردة بالتقرير المرفق، وأضافت أن مرتكبي الواقعة كان عددهم كبيراً ولا تعرف منهم سوي مجدي علام ومحمد الديب ومحمود حنفي من أعضاء الحزب الوطني، وهم معلومين لديها بحكم طبيعة عملها باعتبارهم من الشخصيات العامة. وبسؤال ساهر جاد، صحفي بالجيل خلال محضر جمع الاستدلالات قرر بأنه شاهد واقعة الاعتداء علي المجني عليها نوال علي نافياً معرفته لأي من مرتكبي الواقعة. وبسؤال حسين متولي صحفي بجريدة «العربي» بمحضر جمع الاستدلالات، قرر بأنه أثناء تواجده أمام مقر نقابة الصحفيين بتاريخ ٢٥/٥/٢٠٠٥ حوالي الساعة ٣٠.٢ مساء لتغطية أحداث مظاهرة للحزب الوطني، شاهد المجني عليها نوال علي أثناء محاولتها دخول النقابة فمنعها أحد ضباط الشرطة برتبة نقيب، وبمجرد أن تم السماح لها بالمرور شاهد أكثر من شخص يحملون لافتات الحزب الوطني يعتدون عليها بالضرب ومزقوا ملابسها وسرقوا حقيبتها، وأثناء محاولتها الهرب إلي أعلي درج سلم النقابة اختفت تحت أجساد أكثر من٣٠ شخصاً، وأضاف أنه شاهد كلاً من مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب يقودون الأشخاص المعتدين ويوجهون إليهم التعليمات بالتعدي عليها، وأنه تعرف عليهم باعتبارهم من الشخصيات العامة. وبسؤال أسامة محمد قرمان صحفي بجريدة «السياسي» بمحضر جمع الاستدلالات، قرر أنه وأثناء تواجده بمقر نقابة الصحفيين شاهد من خلف زجاج باب النقابة مجموعة من الصبية والبلطجية يضعون علي ملابسهم لافتات باسم محمد الديب ومجدي علام كانوا يتدافعون نحو المجني عليها نوال علي أثناء تواجدها أمام درج سلم النقابة لمنعها من دخول مقر النقابة، وتكالب عليها عشرات من هؤلاء الأشخاص، واعتدوا ليها بالضرب وطرحوها أرضاً ومزقوا ملابسها بتحريض من قيادات الحزب الوطني. بسؤال كل من عبدالحميد غانم صحفي بجريدة «الجيل» وربيع إبراهيم صحفي بجريدة «الحقيقة» رددا بما لا يخرج في مضمونه عما قرره أسامة قرمان. وحينما سُئلت المجني عليها نوال علي بتحقيقات النيابة العامة رددت مضمون ما قررته بمحضر جمع الاستدلالات، وأضافت أن مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب قاموا بملاحقتها علي درج سلم النقابة وقام الأول بدفعها وحرض مجموعة من الأشخاص التابعين للحزب الوطني عددهم حوالي ٤٠ شخصاً قاموا بطرحها أرضاً ومزقوا ملابسها عنوة وقاموا بملامسة صدرها وأماكن العورة بجسدها وأحدثوا إصابتها، وقدمت «بادي» أبيض اللون ممزق قررت أنها كانت ترتديه وقت حدوث التعدي عليها بجانب عدد خمسة صور فوتوغرافية، وادعت مدنياً بمبلغ ٢٠٠١ جنيه علي سبيل التعويض. وإذ سئل حسين متولي بالتحقيقات ردد مضمون ماقرره بمحضر جمع الاستدلالات، مضيفاً أن دور مجدي علام ومحمد حنفي ومحمد الديب اقتصر علي تواجدهم بمكان الواقعة، حيث كانوا يشاهدون التعدي علي المجني عليها في صمت وسخرية. وإذ سئل كل من أسامة قرمان وعبدالحميد غانم وساهر جاد رددوا ما قرروه بمحضر جمع الاستدلالات وأضافوا أنهم لم يشاهدوا أياً من مجدي علام أو محمد حنفي أو محمد الديب أثناء التعدي علي المجني عليها، كما لم يشاهدوا واقعة سرقة متعلقاتها الشخصية.
 
ID: amay1016
Date:  ٣٠/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة للغد أمام مجلس الشعب في ذكري القبض علي نور
نظم أمس عدد محدود من أعضاء حزب الغد مظاهرة أمام الباب الخلفي لمجلس الشعب في الذكري السنوية الأولي للقبض علي الدكتور أيمن نور زعيم حزب الغد. وقامت مجموعة من أعضاء الحزب بتمثيل مشهد إلقاء القبض علي نور حيث لبس أحدهم قناعاً عليه صورة الدكتور أيمن نور، وقام آخرون بتمثيل الطريقة التي تم خلالها القبض عليه. ولبس المتظاهرون أقنعة عليها صور نور وحملوا لافتات وأعلام برتقالية مكتوب عليها شعارات تطالب بالإفراج عن زعيم حزب الغد. بينما حمل أحدهم لافتة مثبت عليها رغيف خبز وصورة أيمن نور ومكتوب عليها «نائب الشعب ورغيف العيش» ولافتة أخري «راجع تاني يا نور الغد».
 
ID: amay1039
Date:  ٤/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات حاشدة في القاهرة والمحافظات تندد بحملة الإساءة للرسول
فجرت حملة الرسوم المسيئة للرسول «محمد»، صلي الله عليه وسلم مظاهرات غاضبة في القاهرة والمحافظات عقب صلاة الجمعة أمس، وسيطرت الحملة علي خطب الجمعة في معظم مساجد الجمهورية، وهاجم الأئمة منفذي الحملة بشدة، مؤكدين أن وراءها ضعف المسلمين في أنحاء العالم. وأكد الأئمة أنه إذا اتحد المسلمون أصبحوا قوة، ولن يجرؤ أحد علي ارتكاب مثل هذا الفعل في حق رسول الإسلام، مشددين علي ضرورة مقاطعة منتجات جميع الدول التي شاركت صحفها في حملة نشر الرسوم المسيئة للرسول. ففي الأزهر، دعا إمام المسجد في خطبته جموع المصلين للمقاطعة السياسية والتجارية لمن أهانونا، مؤكداً أن تهكمهم علي الرسول الكريم سب لأمة الإسلام بكاملها. وعقب انتهاء صلاة الجمعة، تعالت الأصوات بالهتافات المنددة، منها: «حسبنا الله ونعم الوكيل»، ثم وقف الكاتب مصطفي بكري عضو مجلس الشعب في مقدمة المسجد، وتحدث للجماهير بأن مجلس الشعب بالإجماع طالب الدولة بطرد السفير الدنماركي.. وقال: إن هؤلاء يراهنون علي تمزيق المصحف الشريف مرة أخري، ثم هتف مع المواطنين «بالروح بالدم نفديك يا محمد». وكان من بين الحاضرين أيضاً في المظاهرة الكاتب الصحفي محمد عبدالقدوس وكمال حبيب عضو اللجنة المركزية بحزب العمل ومحمود بكري ومجدي قرقر عضو اللجنة التنفيذية لحزب العمل، الذي دعا بأن تتكاتف الحكومة والشعب ليصبحا صفاً واحداً تجاه هذه الهجمة الشرسة، التي يتعرض لها الإسلام والأزهر، وغسل العار الذي بثه شيخ الأزهر في بيانه، الذي عمل فيه بالمثل الشعبي «الضرب في الميت حرام»، ثم ادعي أن بعض الموظفين بالأزهر هم الذين صاغوا البيان، وما زاد الأمر مصيبة، أنه لم يفكر في إصدار بيان صحيح ومخالف لسابقه. وعقب التفاف المصلين ومحاولتهم للخروج للسير خارج حرم المسجد، منعتهم قوات الشرطة وأغلقت عليهم الأبواب ومنعت الدخول أو الخروج..  وهو ما وصفه قرقر بأنه مخالف لنهج الحكومة، الذي تسمح فيه بخروج الجماهير للسير في المظاهرات السلمية لأمور سياسية، فلماذا تمنع مسيرة لرد إهانة الرسول؟.. كما دعا أيضاً لمقاطعة منتجات هذه الدول.. واتهم الغرب بمحاولة توسيع القضية لتخفيف الضغط علي الدنمارك من خلال تدخل صحف دول أخري في نشر هذه الإساءات. وانتقد إمام مسجد عمر مكرم الذين قالوا: إن الرسول مات، ولا يستطيع الدفاع عن نفسه، مؤكداً أنه لو كان شارون نفسه قال هذا الكلام السخيف لاستحق عليه الجلد، فما بالنا بأنه خرج من أفواه علماء مسلمين! وأضاف: أن الرسول لم يمت معنوياً، لأن سنته ورسالته مازالت موجودة بين أيدينا، وقد تكفل الله بحفظها ورعايتها إلي يوم الدين، وهو لم يمت حسياً، لأن الحديث الشريف يقول ما معناه إن الرسول يرد علي كل من صلي وسلم عليه. وأكد أن الرسول صلي الله عليه وسلم، لا يحتاج إلي الدفاع عنه، لأن الله عز وجل شرفه بأن قرن حبه بحبه، وهو نفس ما حدث في معظم مساجد القاهرة مثل الجابري والسيدة وغيرهما. وفي الإسماعيلية، أكد الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف، رفض مصر التام للإساءة إلي الرسول الكريم، مشيراً إلي أن الدعوة لمقاطعة المنتجات الدنماركية رد فعل طبيعي لما ارتكبته الصحيفة الدنماركية في حق الرسول صلي الله عليه وسلم وفي حق العالم الإسلامي أجمع، وهو درس قاس حتي لا تتكرر مثل هذه الإساءة مرة أخري. وسادت أمس عقب صلاة الجمعة حالة من الغضب بمساجد الإسماعيلية، حيث تجمع مئات المصلين للتنديد بالإساءة للرسول الكريم علي صفحات الجرائد الغربية، وطالبوا بتفعيل المقاطعة مع الدنمارك. وفي الإسكندرية، نظمت لجنة الدفاع عن المقدسات، مؤتمراً شعبياً حاشداً بنادي المحامين بالمحافظة أمس، عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي تطاول الصحف الدنماركية علي الرسول صلي الله عليه وسلم، بمشاركة حوالي ٧ آلاف مسلم ومسلمة، وسط حراسة أمنية مشددة. وأصدرت اللجنة بيانا أكدت فيه أن ما حدث في الدنمارك يعكس حقيقة أن الحرب تدور علي الإسلام، وليست علي الإرهاب ـ كما يزعمون ـ وأن ازدراء الأديان والنيل من أنبياء الله سلوك غير حضاري، يعكس تطرف وهمجية مرتكبيه. وطالب المؤتمر الحكومة الدنماركية بالاعتذار رسمياً عما اقترفته صحافتها في حق الرسول الكريم ـ صلي الله عليه وسلم ـ وإدراج الصحفيين المشتركين في هذه الجريمة علي قوائم سوداء تمنعهم من الدخول إلي البلاد الإسلامية، مع الاحتفاظ بحقنا في ملاحقاتهم قضائياً. وأضاف البيان: وفي حالة عدم الاستجابة لهذين المطلبين،فإننا نطالب حكومتنا بسحب سفيرنا من الدنمارك، وطرد السفير الدنماركي لدي القاهرة، وأسوة بما فعلته بعض الدول الإسلامية، مع مقاطعة البضائع الدنماركية، وكذلك مقاطعة الدول التي تؤيد موقف صحافتها المسيئ للنبي الكريم علي أن تستمر هذه المقاطعة حتي إصدار تشريعات عبر المواثيق الدولية والقوانين المحلية الأوروبية بتجريم الإساءة إلي الدين الإسلامي ورموزه، أسوة بتجريم الإساءة إلي المسيحية واليهودية في البلاد الأوروبية. كما نظم أعضاء هيئة التدريس بجامعة الإسكندرية أمس وقفة احتجاجية بنادي المحامين للتنديد بالإساءة الدنماركية للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ والإسلام رافضين مبدأ الاعتذار فقط من مسؤولي الدنمارك، دون معاقبة من أساءوا للإسلام. وفي البحيرة دعا بيانان لجماعتي السلف والإخوان ـ وزعا عقب صلاة الجمعة أمس ـ لمقاطعة البضائع الدنماركية، وقال بيان الدعوة السلفية أنه يجب علي المسلمين إظهار حب النبي ـ صلي الله عليه وسلم ـ باتباع سنته والدعاء والقنوت علي الكفار، خاصة من يسبون الرسول ويحاربون الإسلام، وأكد البيان أن الشركات الدنماركية خسرت ثلاثة ملايين يورو نتيجة المقاطعة، وإنه في حال استمرار المقاطعة ستة أشهر فإن خسائر الشركات الدنماركية ستصل إلي ٣٩ مليون يورو، وأنه يستحب المقاطعة، خصوصاً أنه لايقع ضرر علي المسلمين من هذه المقاطعة. وفي الغربية، طرحت مظاهرة عارمة عقب صلاة الجمعة بمدينة المحلة الكبري وتجمع أكثر من٥٠ ألف مواطن أمام مسجد عبدالحي خليل،  وهتف المتظاهرون ضد دول الدنمارك وفرنسا والنرويج، وطالبوا بغلق سفاراتها في القاهرة، بعد أن قامت صحافاتها بالإساءة إلي الرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ وبإسقاط ملوك وأمراء الدول العربية ودعوا إلي ضرورة أن تستيقظ الأمة العربية من غفوتها، ورددوا الشعارات: «بالروح بالدم نفديك يا نبينا»، «فين الشعب فين الحكام ضد الحملة علي الإسلام»، «باسم نبينا بكرة الحق هيرجع لينا»، «قاطع كل منتج وقول نحن فداء للرسول»، «فين الأزهر فين فين لما سبوا نبينا». وطالب المهندس سعد الحسيني ويحيي المسيرة ومحمد العادلي أعضاء مجلس الشعب عن الإخوان المسلمين بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، فذلك سوف يكلف هاتين الدولتين أكثرمن ٧ مليارات دولار، كنوع من أنواع الردع. من جانبها، تنظم النقابات المهنية مظاهرة حاشدة ظهر غد أمام نقابة المحامين دفاعاً عن الرسول في مواجهة الإساءات المتكررة التي ارتكبتها بعض الصحف الأوروبية المتعصبة. ويشارك في التجمع الشعبي المناهض للإساءة التي طالت شخص الرسول عدد من النقابات الكبري بينها نقابة المحامين والصحفيين والأطباء والمهندسين وغيرها من منظمات القوي الوطنية الرافضة للتعصب والتطرف الديني الذي تمارسه تلك الصحف تحت زعم ممارسة حرية الرأي والتعبير. إلي ذلك، أكد رئيس الوزراء الدنماركي أندريس فوج راسموسن أن القيمة التي يعلقها علي العلاقة الوطيدة القائمة علي الاحترام المتبادل والصداقة بين الدنمارك والعالم الإسلامي، معترفاً بأهمية الإسهام التاريخي الذي قدمته الحضارة العربية للحضارة العالمية. وأكد أن الشعب الدنماركي لم تكن لديه نية للإساءة للمسلمين وأنه شعر بعميق الأسف، إزاء اعتبار كثير من المسلمين للرسومات التي نشرتها إحدي الصحف الدنماركية تشويها لصورة النبي محمد ـ صلي الله عليه وسلم. وقال إن ذلك لم يكن نية الصحيفة، معرباً عن أمله في أن يؤدي الاعتذار الذي قدمته الصحيفة عن الإساءة التي تسببت فيها تلك الرسومات، إلي المساهمة في حل المشكلة. وتعهد رئيس الوزراء الدنماركي في حوار مع قناة العربية بأنه سيبذل قصاري جهده لحل هذه المشكلة، متمنياً أن يقوم العالم الإسلامي بنفس المساعي قائلاً: نحن جيران وينبغي أن نعيش معاً في توافق وسلام.
 
ID: amay1047
Date:  ٤/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  يوم الغضب في مصر والعالم الإسلامي احتجاجاً علي الإساءة للرسول
اندلعت مظاهرات الغضب في مصر وعواصم عربية وإسلامية عقب صلاة الجمعة أمس، استجابة لدعوة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين بجعل أمس يوم غضب عالمي، احتجاجاً علي الرسوم الكاريكاتورية التي نشرتها صحيفة «جيلاندز بوستن» الدنماركية تسيء للرسول محمد «صلي الله عليه وسلم»، والتي أعادت نشرها عدة صحف أوروبية. ففي مصر سيطرت حملة الإساءة للرسول الكريم علي خطبة صلاة الجمعة في مساجد القاهرة والمحافظات، وهاجم الأئمة بشدة منفذي الحملة، مؤكدين أن وراءها ضعف المسلمين في العالم. وشددوا علي ضرورة مقاطعة منتجات جميع الدول التي شاركت صحفها في إهانة الرسول الكريم، والمسلمين، كما خرجت جموع المصلين في مظاهرات غاضبة في الأزهر والإسكندرية والإسماعيلية والغربية والبحيرة تحت شعار «قاطعوا من أهانونا». وتنظم النقابات المهنية غداً مظاهرة حاشدة أمام نقابة المحامين دفاعاً عن الرسول الكريم في مواجهة الإساءات المتكررة من جانب الصحف الغربية. وفي العاصمة الإندونيسية جاكرتا حاول مئات المسلمين اقتحام مقر السفارة الدنماركية أمس وحطموا المصابيح بها، بينما اندلعت الاحتجاجات في فلسطين والعراق وإيران والسودان واليمن وباكستان والأردن والكويت والبحرين وتركيا ولبنان. ودعا الداعية الإسلامي الشيخ يوسف القرضاوي إلي مقاطعة السلع الأوروبية، واستبدالها بالسلع الآسيوية، ودعا الحكومات العربية المتخاذلة إلي أن تقف وقفة شجاعة في وجه الإساءة. وأجهش خطيب بيت الله الحرام في مكة المكرمة ورئيس مجلس الشوري السعودي بالبكاء خلال خطبة الجمعة في معرض تنديده بالرسوم. ومن جانبها أعلنت السفيرة المصرية في العاصمة الدنماركية كوبنهاجن، أن علي الصحيفة التي نشرت الرسوم تقديم اعتذار واضح للعالم الإسلامي. وفي سياق متصل نفي رجل الأعمال المصري الهارب رامي لكح خلال اتصال هاتفي ببرنامج «البيت بيتك» مساء أمس الأول وجود أي علاقة تربطه بإدارة الجريدة التي أساءت للرسول الكريم منذ ١٦ أكتوبر الماضي. وقال لكح: منذ صدور هذه الإساءات في أكتوبر ونحن نعمل علي التصدي لها، مشيراً إلي أنه تقدم بشكوي مساء الخميس الماضي لقاضي المدينة التي تصدر بها صحيفة «فرانسسوار» التي نشرت الصور، والذي أصدر قراراً بعزل رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير الصحيفة، والمحكمة هي التي تدير الصحيفة منذ هذا الوقت. (طالع ص ٤ و١٢)
 
ID: amay1212
Date:  ٩/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  اللجنة الأوروبية لنصرة النبي: حرق السفارات في العالم الإسلامي لا يخدم قضيتنا
أعلن أحمد عكاري المتحدث باسم اللجنة الأوروبية لمناصرة النبي صلي الله عليه وسلم أن اللجنة اجتمعت أمس الأول، بكوبنهاجن لبحث تداعيات أزمة الرسوم المسيئة للرسول. وقال في اتصال هاتفي لـ  لقد أصدرت اللجنة بعد مشاورات استمرت ٦ ساعات بيانا من ٣ نقاط: أولها الاستنكار التام والكامل لجميع أعمال العنف التي تحدث في العالم الإسلامي حول القضية كحرق السفارات وغيرها، والإشارة إلي أنها تضر بقضيتنا وليست منهجا سليما للتعبير عن الاستياء، وثانيها التأكيد علي ضرورة خروج الصحيفة باعتذار واضح غير ملتبس يفهمه المسلمون بما يمكن من البدء عمليا في حل الأزمة،  وثالثها التعاون وبقلوب مفتوحة مع رئيس الحكومة ووزير الخارجية الدنماركي لكي نتعاون في تهدئة الأوضاع الراهنة ويفهم العالم الإسلامي حقيقة القضية وما يجري فيها. وأضاف: في الفترة المقبلة ستحدث بعض التفاعلات من الجالية الإسلامية الدنماركية، منها الاتصال برئيس تحرير «يولاندس بوستن» لحثه علي الخروج بالاعتذار وكذلك مخاطبة العالم الإسلامي من خلال القنوات التي نملكها، مشيرا إلي أن الجالية الإسلامية الدنماركية موضوعة تحت ضغط شديد لأنها تحمل المسؤولية في تصاعد الأحداث بشأن الرسوم أمام الدنماركيين، فالإعلام الدنماركي يركز علي حقائق غير صحيحة بشأننا منها أننا قدمنا للعالم الإسلامي صورة مرسومة للنبي بوجه خنزير علي أنها إحدي رسوم «يولاندس بوستن» وهو ما يخالف الحقيقة وتقع المسؤولية في نشرها علي هيئة الإذاعة البريطانية BBC التي نقلتها من إحدي الصحف الدنماركية.  وفي رده علي الاعتذار المنشور للجريدة في الأهرام قال: في اليوم التالي لهذا الاعتذار خرج رئيس التحرير في قناة الأخبار الدنماركية ليقول: لا أضمن مستقبلا ألا أهين مشاعر المسلمين كما لا أستطيع أن أعتذر عن الرسوم تحديدا لأن هذه مسألة تتعلق بحرية الرأي والتعبير. من جانبه اعتبر محمد الخالد سمحة أحد قيادات الجالية الإسلامية الدنماركية أن الاعتذار المنشور بالأهرام مجرد تلاعب بالكلمات لا يختلف عما قالته الجريدة في رسائل سابقة، فنفس الرسالة تم إعلانها بالدنمارك ولكنها ليست اعتذارا بل نصف اعتذار، فهم يؤكدون فيها اعتذارهم عن جرحهم لمشاعر المسلمين لكنهم لا يعتذرون عن الرسوم في حد ذاتها من منطلق رؤيتهم القائلة بحرية الرأي والتعبير مما يشير إلي تصميمهم علي عدم الاعتذار. وحول قيام المسلمين بمظاهرات بالدنمارك قال: يوم السبت الماضي كانت هناك مظاهرة لبعض المتطرفين الدنماركيين وجاءتنا رسائل تقول: إنهم سيحرقون القرآن الكريم في المظاهرة فهب بعض الشباب المسلم إلي مكان المظاهرة وساروا بمحاذاتها دون أي احتكاك حتي تأكدوا من عدم قيامهم بهذا الفعل. وأضاف: إننا نبحث عن حل للأزمة منذ ٤ أشهر ولا ندعو إلي عنف أو حرق للعلم الدنماركي، فكل هذه الأمور أعمال إجرامية وتشنيع لا يخدم قضيتنا، ونريد من المتظاهرين المسلمين أن يسلكوا سلوكا حضاريا دون عنف أو قتل، فمازلنا نملك زمام الحوار بإيجاد حل دون اللجوء إلي إشعال النار، فنحن ضد هذا التوجه ونشجبه ونستنكره لأنه يأخذ قضيتنا إلي منحني آخر لا نرضاه ولا نبتغيه.
 
ID: amay1221
Date:  ٩/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  المظاهرات تتواصل في المحافظات .. ووزير إيطالي يطالب «بابا الفاتيكان» بشن حرب صليبية علي المسلمين
طالب كل من الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان، ومسؤول العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي خافيير سولانا، جميع الأطراف المعنية في أزمة الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول الكريم - صلي الله عليه وسلم - بممارسة ضبط النفس والهدوء، في الوقت الذي تواصلت فيه ردود الأفعال حول الأزمة محلياً ودولياً. وقال بيان للمنظمات الدولية «الأمم المتحدة»، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي: إن حرية الصحافة يجب أن يصاحبها شعور بالمسؤولية، ويجب أن تحترم المعتقدات الدينية، ولكننا نعتقد أيضاً أن أعمال العنف التي حدثت مؤخراً تتجاوز كل حدود الاحتجاج السلمي.  من جانبه دعا وزير الإصلاحات الدستورية الإيطالي روبرت كالدويرولي إلي استخدام القوة ضد المسلمين، وقال: «الوضع خطير» وثمة كراهية جنونية من جانب الشعوب الإسلامية، لن يستطيع المرء التغلب علي هؤلاء إلا بالقوة، داعياً بابا الفاتيكان إلي خوض حروب صليبية جديدة ضد المسلمين. من جهتها، تجري جامعة الدول العربية اتصالات مكثفة مع الاتحاد الأوروبي من أجل التوصل إلي اتفاق يضمن عدم تكرار ما حدث مؤخراً، بسبب نشر صور مسيئة للرسول، وضمان عدم تكرار الممارسات التي تسخر من الأديان.  واندلعت لليوم الثالث علي التوالي مظاهرات شعبية وطلابية غاضبة في معظم محافظات مصر. من جانبها، نظمت منظمة شبابية يمينية متطرفة في أوكرانيا مظاهرة في كييف أمام السفارة الفرنسية، طالبت بمقاطعة السلع الفرنسية، بسبب نشر صحيفة «فرانس سوار» رسوماً كاريكاتورية للمسيح عليه السلام.من جهتها، قررت الشعبة العامة لشركات الصرافة وقف التعاملات (بيعاً وشراءً) داخل الشركات بالكرون النرويجي والدنماركي مع رفع تلك العملات من الشاشات الضوئية لكل شركات الصرافة. (طالع ص٣ و١٢)
 
ID: amay1225
Date:  ٩/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  الجامعة العربية تجري اتصالات دولية لحل أزمة الرسوم المسيئة للرسول
تجري جامعة الدول العربية اتصالات مكثفة مع منظمة المؤتمر الإسلامي والاتحاد الأوروبي وحكومات الدول الأخري من أجل التوصل إلي اتفاق يضمن عدم تكرار ما حدث مؤخرا بسبب نشر صور مسيئة للرسول محمد صلي الله عليه وسلم، وضمان عدم تكرار الممارسات التي تسخر من الأديان. وقال عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية في تصريح بثته شبكة «سي.إن.إن» الإخبارية أمس إن الجامعة العربية تسعي لتفاهم مشترك، مشيرا إلي أنه لا ينبغي فهم القضية علي أنها مواجهة بين طرفين «نحن وهم أو هم ونحن» علي حد تعبيره. وفي نفس الوقت تصاعدت ردود الفعل الدولية علي نشر الرسوم المسيئة للرسول، وحذرت اللجنة الإسلامية العالمية لحقوق الإنسان الدول الأوروبية والاسكندنافية ذات العلاقة الطيبة والمعاملات الاقتصادية الواسعة مع العالم العربي والإسلامي، من التورط في الحملات المعادية للإسلام وانتهاك حقوق الإنسان العربي والمسلم، مطالبة بتنظيم المقاطعة وتحويلها إلي عمل جماعي منظم. ودعت اللجنة اتحاد البرلمانات العربية والمجالس التشريعية في العالم الإسلامي إلي تجريم الاستخفاف بالأديان السماوية والسخرية بمقدساتها. واندلعت لليوم الثالث علي التوالي أمس المظاهرات الشعبية والطلابية الغاضبة في كل محافظات مصر، وطالب المتظاهرون بموقف عربي موحد ومقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، وطرد سفيري الدولتين وإغلاق سفارتيهما في القاهرة، وسحب السفير المصري، إذا لم تعتذر الدولتان للعالم الإسلامي، كما طالب مجلس الأمن بقانون دولي يحمي كرامة الأديان والعقائد. ففي القليوبية تظاهر ألف شخص من المنتمين للإخوان المسلمين أمام نقابة المحامين، حاملين لافتات تطالب بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية. وفي بورسعيد أصدر مجلس إدارة الغرفة التجارية في بورسعيد قرارا بحظر استيراد وبيع السلع والخدمات الدنماركية، أو التي تنتجها أي دولة تتعرض للأديان والمعتقدات. وفي سابقة تعد الأولي من نوعها نظم ٤ آلاف طالب في جامعة الإسكندرية أربع مظاهرات صاخبة في كليات الخدمة الاجتماعية والزراعة والطب والهندسة وطالبوا فيها بطرد السفيرين الدنماركي والنرويجي. كما نظمت نقابة المحامين بالإسكندرية احتجاجا علي الإساءة للرسول بحضور عدد من أعضاء مجلس الشعب. وفي كفر الشيخ نظمت لجنة حزب الغد في مركز ومدينة بيلا مسيرة سلمية. وفي الغربية شهد مبني مجمع المحاكم مظاهرة حاشدة نظمها المحامون يتقدمهم نقيبهم جلال شلبي، وطالبوا بطرد سفير الدنمارك وإغلاق السفارة ومقاطعة المنتجات الدنماركية، وعدم السماح لرعاياها بدخول مصر، إلا بعد الاعتذار الرسمي من الحكومة الدنماركية، والتعهد بعدم تكرار مثل هذه الإساءات. كما شهد مجمع الكليات في طنطا مظاهرات واحتجاجات صاخبة، وقام المتظاهرون بحرق العلم الدنماركي. وحذر مركز الجنوب لحقوق الإنسان من تصاعد أزمة الرسوم وتنامي الدعوة لكراهية الآخر، مؤكدا في بيان له أن لقضية الموقف من الرسوم المسيئة لمشاعر المسلمين أبعادا خطيرة ظاهرها ديني بينما تحمل وراءها مضامين سياسية واقتصادية واجتماعية عميقة. وأكد البيان أن المفجر الحقيقي للأزمة يتجاوز حدود الرسوم الكارتونية إلي مناخ عام في الغرب منذ أحداث الحادي عشر من سبتمبر، تسوده الدعوة لكراهية الآخر، بل محاربته في إطار ما يعرف بالحرب علي الإرهاب. من جهة أخري أعلن إسلاميون مستقلون أنهم سيعقدون مؤتمرا غدا الجمعة في الجامع الأزهر للاحتجاج علي هذه الإساءة وتفعيل العمل الشعبي في مصر إزاءها لأنهم يرون أن ما قدم من جهد شعبي ورسمي حتي الآن لا يتناسب مع حجم هذه الجريمة. ويشارك في المؤتمر كل من الدكتور كمال حبيب القيادي الإسلامي والشيخ نصر فريد واصل مفتي الجمهورية السابق وحافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية في السويس عام ١٩٧٣، والدكتور إبراهيم الخولي الأستاذ بكلية اللغة العربية بجامعة الأزهر والشيخ أحمد المحلاوي الإمام والداعية المعروف. إلي ذلك انتشرت دعوة علي معظم المواقع الإسلامية علي الإنترنت، تصاحبها رسائل إلكترونية علي الموبايل والإيميل، وصلت للكثير من الشباب، هذا فضلا عن المنشورات التي يتم توزيعها بمنطقة وسط القاهرة، وتحث الشباب علي صيام اليوم الخميس العاشر من محرم، ومطالبة المسلمين بالاجتماع عند ساعة الإفطار وأذان المغرب علي دعاء واحد نصه: «اللهم إنهم أساءوا إلي رسولك الحبيب، فأرنا عجائب قدرتك فيهم».
 
ID: amay1226
Date:  ٩/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  أساتذة السياسة يقارنون بين وزير لبناني استقال بسبب قتيل ومظاهرة.. وحكومة لم تهتز لألف قتيل!
أكد خبراء وأساتذة في العلوم السياسية أن جمود النظام السياسي المصري منذ أكثر من نصف قرن من الزمان أفقد المسؤولين في الدولة الإحساس بالتقصير والخطأ تجاه أي حادثة أو قضية سياسية مما جعل البلاد تعيش كل أشكال الترهل الإداري والفساد وامتدادها من الوزراء إلي جميع المؤسسات الحكومية والسياسية والأحزاب لتصبح ثقافة عامة بالمجتمع. وطالبوا بإنشاء لجنة حكماء من خيرة عقول مصر في مختلف التخصصات لا تتبع الحكومة بأي شكل من الأشكال لتكون ضمير الأمة وتتولي التحقيق في أسباب ملابسات حادث العبارة السلام ٩٨ الذي أودي بحياة نحو ألف إنسان مشددين علي أن استمرار عدم احترام آدمية الإنسان المصري البسيط يحتم تكوين هذه اللجنة. وفي إجاباتهم عن أسئلة «المصري اليوم» حول استقالة حسن السبع وزير الداخلية اللبناني إثر الأحداث التي وقعت خلال المظاهرات التي جرت في بيروت مؤخرا لفشله في التحكم وتنظيم المظاهرات الغاضبة بسبب الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم والتي أدت لسقوط قتيل واحد. في مصر، أوضح الخبراء أنه لا يمكن مقارنة حالة لبنان بحالة مصر خصوصا وأن الشعب اللبناني لديه تعددية سياسية بينما تحتفظ مصر بتقاليد عريقة في التهرب من المسؤولية بطرق مختلفة. وقال الدكتور وحيد عبدالمجيد نائب رئيس تحرير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية: إننا في مصر نفتقد لثقافة الشعور بالتقصير والخطأ، الأمر الذي يرجع إلي جمود النظام السياسي المصري منذ ٣٠ عاما. وأضاف أن هذا الأمر لا يقتصر علي الوزراء فقط بل امتد إلي جميع المؤسسات الحكومية والسياسية والأحزاب ليصبح ثقافة عامة في المجتمع. وأشار إلي أنه بنهاية السبعينيات لم نر شخصيات مسؤولة قدمت استقالتها لتقصير منها في حادثة ما وقعت في الدولة أو اعتراض علي أي أحداث سياسية باستثناء الدكتورة عائشة راتب، وإسماعيل فهمي ومحمد إبراهيم كامل اعتراضا منهم علي توقيع مصر لمعاهدة كامب ديفيد مع إسرائيل. وأكد د.عبدالمجيد إن هذا الشعور إمتد للمجتمع نفسه، فأصبح معتادا علي بلادة المسؤولين وفقد الأمل في جدوي المطالبات العديدة باستقالة المسؤولين عن الكوارث التي لا يجد صدي لها أبدا. أما الدكتور جمال عبدالجواد الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية فقد رفض عقد مقارنة بين موقف وزير الداخلية اللبناني وموقف المسؤولين المصريين، مؤكدا علي أن حالة لبنان سياسية بدرجة أكبر من مصر خاصة أن الشعب اللبناني لديه تعددية سياسية. ووصف الحدث في مصر بأنه مجرد فشل لأجهزة الإدارة المسؤولة عن الأمن، أما في لبنان فالمتظاهرون مدفوعون سياسيا وغالبا ما تكون وراءهم قوي سياسية معينة ومن هنا جاءت استقالة الوزير وقال: إننا في مصر نعيش حالة إخفاق الأجهزة الفنية والإدارية وكل أشكال الترهل الإداري والفساد الموجود، وأوضح أن ذلك يسهل لأي مسؤول أن يهرب من المسؤولية حيث هناك عدد كبير من الهيئات تتوزع عليها المسؤولية. واستطرد عبدالجواد أنه لو تحدثنا عن وزير النقل في حادث العبارة الغارقة سنجد أن لديه حجة حداثة توليه منصبه وأنه لم يستكمل دراسته الجهاز البيروقراطي التابع لقطاع النقل البحري وتحديد الخلل فيه. وأكد عبدالجواد أن مصر لديها تقاليد عريقة علي حد قوله، لتهرب المسؤولين من تحمل المسؤولية بطرق مختلفة ناتجة عن حالة الأولوية المطلقة المتمتع بها جهاز الدولة وضعف القدرة علي المحاسبة وبالتالي عدم معرفة من المسؤول عن أي حادث. ودعا وسائل الإعلام والقوي السياسية إلي توسيع مفهوم «المحاسبة»، مشددا علي ألا تكون المحاسبة للمسؤول الذي يتسبب في وقوع كارثة كبيرة وإنما للمسؤول الذي يخطئ في المجال المختص به أيضا. وأشار إلي أن اللامركزية قد ترفع من مستوي الأداء، ولكن لابد من وجود مسؤول «أكبر» في كل حادث حيث تشتد حاجة مصر إلي الإصلاح الإداري بجانب الإصلاح السياسي خلال الفترة المقبلة. أما الدكتور جمال سلامة أستاذ العلوم السياسية بجامعة قناة السويس فقال: إن غياب مبدأ المسؤولية السياسية في مصر يرجع إلي انعدام سلطة البرلمان «مجلس الشعب ومجلس الشوري» في سحب الثقة من أي وزير رغم وجود نص في الدستور يتيح للبرلمان أن يسحب الثقة من أي وزير نتيجة لتقصيره في أداء دوره السياسي، إلا أنه علي أرض الواقع لم نسمع عن تقديم أي وزير استقالته منذ عام ١٩٥٢ وحتي الآن نتيجة شعوره بتقصير أو مسؤولية تجاه قضية سياسية ما أو كارثة وقعت في الدولة. وأشار إلي أن معظم دساتير العالم توجد بها مادة تسمي بـ «الجرم الوزاري» الذي يحاسب عليه الوزير نتيجة تقصيره في أداء عمله السياسي تجاه قضية ما حتي ولو لم يكن الوزير هو المتسبب المباشر في هذه الحادثة أو القضية. وقال سلامة: إن منصب الوزارة في أي دولة في العالم هو منصب سياسي بالدرجة الأولي وهو ما نجده بالنسبة للبنان وكذلك لدولة صغيرة مثل الكويت، مشيرا إلي أن وزير الصحة الكويتي عندما شعر منذ عدة أشهر بوجود مطالبة من بعض أعضاء البرلمان الكويتي بإقالته في قضية ما، أسرع بتقديم استقالته نتيجة شعوره بالمسؤولية والتقصير. وأكد أن هناك أنظمة تحترم مبدأ الوزير السياسي وليس كما في مصر، حيث يعتمد هذا المنصب علي نظام «الشللية» و«المصلحة المشتركة» وتحقيق منافع اقتصادية. وضرب سلامة مثلا بالكثير من الحوادث التي وقعت في مصر وكانت تستدعي استقالة الوزراء المسؤولين أو سحب البرلمان الثقة من رئيس الوزراء نفسه، كما في حادث محرقة بني سويف، الذي كان يجب أن يتحمله رئيس الوزراء وجميع المسؤولين عملا بمبدأ المسؤولية السياسية مسؤولية تضامنية. وأشار الدكتور السيد عوض عثمان الخبير السياسي إلي أن الأوضاع تتقارب كثيرا بين مصر ولبنان، إلا أن هناك اختلافات في بعض الحالات نظرا لأن هناك أصولاً لبنانية تتعلق بالحق في حرية الرأي والتعبير واحترام آدمية الإنسان بعكس ما هو قائم في مصر تماما. وقال عثمان: آخر ما يمكن الحديث عنه في مصر هو احترام آدمية الإنسان، وهو ما اتضح جليا في حادث العبارة السلام ٩٨، فالوزير اللبناني رفض إطلاق النار علي المتظاهرين في الوقت الذي ترك فيه المسؤولون في مصر أكثر من ألف روح تصارع الأمواج بلا استجابة أو اهتمام. وأضاف عثمان أن وزير الداخلية اللبناني عندما تقدم باستقالته تخلي عن حصانته، وبالتالي فإنه يضع نفسه رهن المحاسبة، وهو مظهر حضاري قلما يتكرر في الدول العربية. أما في مصر فالمسؤولون لا يشعرون بالمسؤولية ولا يستوعبون خطورة أي من الحوادث التي تقع. وحذر عثمان من أن سوء الأداء وتعيين رجال الأعمال في الوزارات سيؤديان إلي تكرار مثل هذه الحوادث البشعة، موضحا أنهم لا يفهمون خصائص مناصبهم ولا يدركون خطورتها. وأكد عثمان أننا أمام مشهد غاية في الدراما وهو صراع الأثرياء المقتدرين مع الفقراء الأبرياء، مشيرا إلي أن جميع ما نراه من مظاهر تسمي بالاهتمام والمتابعة الدقيقة لحظة بلحظة يعتبر إجراءات تجميلية أكثر منها إجراءات عملية. واستشهد عثمان بموقف رئيس الجمهورية الإيطالي ساندرو بريتني، موضحا أنه علي الرغم من تقدمه في السن فإنه ظل طوال الليل يتابع عن قرب سقوط طفل في بالوعة، فضلا عن قيام التليفزيون بالبث المباشر للحدث، وجمع الحكومة بأكملها في محاكمة لهم علي الهواء مباشرة. وقال: إنه علي الرغم من أن منصب الرئيس يعد منصبا شرفيا في إيطاليا فإنه يتابع كل حدث باهتمام، والحكومة تعلن مسؤوليتها عن أي حادث، وبالتالي فإنه كان علي الحكومة المصرية أن تبادر بتقديم استقالتها بعد تكرار مثل هذه الحوادث منذ سنوات وآخرها حادث مسرح بني سويف. ووضع عثمان عنوانا لحادث غرق العبارة يقول: إن حكومة المال لا يمكن أن تشعر بآلام البسطاء والفقراء، مشيرا إلي أن الحادث مليء بالدروس والمسؤوليات ولابد من وضع حلول لها مع حكومة رجال الأعمال. وشدد عثمان علي ضرورة البحث عن أصل الفساد في مصر ووقف الزحف المدمر بين زواج رجال الأعمال بالسياسية، الذي يعد أشبه بالزواج الكاثوليكي، مطالبا بضرورة وجود حكومة تكنوقراط غير حزبية من أكفأ القيادات في مصر لتتولي تدبير شؤون المجتمع. وقال عثمان: إننا بحاجة أيضا إلي لجنة محايدة تتولي التحقيق في أسباب وملابسات هذا الحادث، ولتكن لجنة حكماء من خيرة عقول مصر في التخصصات المختلفة، نشعر معها بأنها تمثل ضمير الأمة ولسان حالها ولا تتبع الحكومة بأي صورة. وأضاف عثمان: إن استمرارية عدم احترام المصري البسيط تجعلنا نطالب بتلك الحكومة وهذه اللجنة، ولا نستدعي دائما أوقاتاً معينة لأداء أدوار معينة، بينما لا تكون لنا قيمة عندما ينفض «السامر»، فنقوم بدور الكومبارس في دور غير محترم.
 
ID: amay1240
Date:  ٨/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات الاحتجاج علي الإساءة للرسول تجتاح «مصر»
 

واصلت المظاهرات اجتياحها لجامعات ومحافظات مصر احتجاجا علي نشر الصحف الغربية للرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم، وطالبت باستمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، وضرورة قيادة الأزهر الشريف لحملات توعية لشعوب الدول الغربية تعرفهم بسماحة الدين الإسلامي وتعاليمه. تظاهر أمس، بما يقرب من ثلاثة آلاف طالب من جامعة القاهرة عقب صلاة الظهر من مسجد كلية التجارة وطافوا جميع أرجاء الجامعة للتنديد بما نشرته الصحف الغربية من رسوم كاريكاتورية تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم. وطالب المتظاهرون في بيان لهم بمواصلة دور الجهات الشعبية والحكومية في مواجهة الهجمة الغربية التي تنال من الرسول «صلي الله عليه وسلم»، مؤكدين أن ما يحدث بين الغرب والمسلمين مباراة مستمرة، وأن الأمة الإسلامية سددت هدفا بمقاطعتها للمنتجات الدنماركية كان بمثابة تسجيل قذيفة قومية مدوية في مرمي الاقتصاد الدنماركي وأن خسارة شركة واحدة بلغت ٨،١ مليون دولار في اليوم الواحد. وأشار البيان إلي ضرورة استمرار المقاطعة وتغيير خطة الأمة الإسلامية لمواجهة الأمة الأوروبية في الشوط الثاني بتعريف العالم الغربي بسيرة الرسول «صلي الله عليه وسلم» وتعاليم دينه الحنيف لمواجهة ما اتفقت عليه الأمم الأوروبية وأدعته حول تعليم الأمم الإسلامية حرية الرأي والتعبير. وفي جامعة عين شمس، شارك رئيس الجامعة وأعضاء هيئة التدريس الطلاب في مظاهرة حاشدة تستنكر الإساءة الغربية للرسول «صلي الله عليه وسلم»، وطالب الداعية الإسلامي الدكتور محمد هداية الأمة الإسلامية بإحياء السنة النبوية، وصيام يومي ٩ و١٠ لنصرة الرسول الكريم والدين الحنيف. وطالب المتظاهرون بإرسال وفد رفيع المستوي من علماء الأزهر الشريف إلي الدول التي صدرت بها صور الإساءة لتوعية شعوبها وتعريفهم بسماحة الإسلام، مؤكدين علي ضرورة استمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، وإبلاغ مختلف سفارات العالم برفضنا التام لأي ممارسة من شأنها الإساءة لمعتقداتنا الدينية. ونظم طلاب الإخوان بالجامعة مظاهرة «موازية» لمظاهرة اتحاد الطلبة هتفوا فيها مطالبين كل الجماهير بإغلاق سفارة الدنمارك وطرد سفيرها. وامتدت المظاهرات الغاضبة من الجامعات إلي المحافظات، حيث نشبت مظاهرات أمس، في محافظات الشرقية وأسيوط ومطروح وقنا، احتجاجا علي الرسوم الكاريكاتورية التي تسيء إلي الرسول الكريم «صلي الله عليه وسلم». ففي أسيوط، تظاهر قرابة ٥ آلاف طالب وطالبة في فرع جامعة الأزهر، وتقدمهم الدكتور محمود مهني، نائب رئيس الجامعة لفرع أسيوط وعدد من عمداء الكليات والعاملين، واحتشدوا أمام كلية أصول الدين وطافوا شوارع الجامعة مرددين الهتافات الغاضبة. وفي إسنا، وزع أشخاص عديدون منشورات توضح بعض تاريخ الإساءات للإسلام في الدول الغربية، الدنمارك علي وجه الخصوص، منذ أحداث ١١ سبتمبر، ودعا جموع المواطنين إلي تفعيل مقاطعة البضائع المنتجة في هذه الدول جميعا. وفي مطروح دعا محلي المحافظة في جلسته الأخيرة ــ إلي اتخاذ موقف تجاه هذه الهجمة الشرسة. وفي الشرقية نظم طلبة وطالبات جامعة الزقازيق أمس مظاهرة حاشدة علي هامش المؤتمر الذي عقد خصيصا للتنديد بالإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم» في الصحف الدنماركية والنرويجية. وفي المنوفية نظم مئات المحامين وقفة احتجاجية عقب صلاة ظهر أمس، داخل محكمة شبين الكوم، اعتراضا علي نشر الصور المسيئة للرسول «صلي الله عليه وسلم»، وقاموا بمسيرة إلي ديوان عام المحافظة، قدموا خلالها احتجاجهم للمحافظ اللواء حسن حميدة ليقوم بدوره بإبلاغها إلي القيادة السياسية. وفي أسوان نظم كل من طلبة كلية الدراسات الإسلامية بجامعة الأزهر فرع أسوان ونقابة المحامين بالمحافظة مظاهرتين حاشدتين، طالبوا فيهما بوقف كل المعاملات والتعاملات مع الدول التي أساءت للرسول الكريم، لأن هذا استخفاف بمشاعر وأحاسيس المسلمين. وتظاهر أمس، عدد محدود من أعضاء حركة شباب من أجل التغيير أمام السفارة الدنماركية بالزمالك للاحتجاج علي الرسومات المسيئة للرسول. وفي الوقت الذي حضرت فيه قيادات وزارة الداخلية بالقاهرة، لم يزد عدد المتظاهرين علي ٣٠ متظاهرا طالبوا بطرد سفير الدنمارك من القاهرة وإغلاق السفارة ومقاطعة البضائع الدنماركية. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها «كلنا فداك يا رسول الله.. لا حرية بها إساءة»، «أمة محمد شروق أم غروب.. انصروا الرسول بالتمسك بالقرآن واتباع سنة محمد «صلي الله عليه وسلم» والمقاطعة». ورسموا رمز الهلال مع الصليب وكتبوا «إحنا المصريين نرفض إهانة أي دين». وأصدرت حركة كفاية بيانا أمس، أدانت فيه الإساءة إلي الرسول، لكنها دعت في الوقت ذاته إلي عدم وضع الكل في سلة واحدة، ومقاطعة المحتلين والفاسدين والمسيئين للرسول. وأكدت الحركة أنه لم يكن أحد ليتطاول علي مقدساتنا لو اكتسبنا تقدما سياسيا واقتصاديا واجتماعيا، خاصة التغيير الديمقراطي.
 
ID: amay1290
Date:  ٦/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات حاشدة في محافظات مصر احتجاجاً علي الإساءة للرسول.. ودعوة للإضراب عن العمل الخميس المقبل
شهدت بعض محافظات مصر مظاهرات حاشدة أمس، للتنديد بإساءة بعض الصحف الأوروبية للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ والإسلام، والمطالبة بمقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج وقطع العلاقات الدبلوماسية معهما. في القاهرة تظاهر نحو ألف شخص أمام نقابة المحامين للمطالبة بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك والنرويج وأن تحذو مصر حذو المملكة العربية السعودية وتسحب سفيرها من الدنمارك، رافعين شعارات: «مطالب كل المصريين طرد السفيرين» و«اللي يقاطع مش هيجوع» و«رسول الله لن يهان» و«مسلمين ليوم الدين». كما طالب المتظاهرون بمقاطعة منتجات جميع الدول الغربية التي تعادي الإسلام، ووقف تصدير النفط من الدول الإسلامية إليها، إضافة لسحب المدخرات الإسلامية والعربية من البنوك الغربية. وفي الإسكندرية، نظم حزب الغد مظاهرة احتجاجية أمام القنصلية الدنماركية وضمت التظاهرة لفيفاً من قيادات النقابات المهنية وقدموا بياناً إلي سفير الدنمارك، أكدوا فيه باسم مليون نقابي في مصر استنكارهم لنشر الصور التي تسيء للرسول ـ صلي الله عليه وسلم. وفرضت قوات الأمن طوقاً أمنياً مشدداً حول القنصلية منذ الصباح الباكر ومنعت المتظاهرين الذين وقفوا لقرابة الساعة من الوصول إليها. كما تظاهر خمسة آلاف طالب وطالبة وأعضاء هيئة التدريس بجامعة أسيوط، مطالبين حكام الدول العربية والإسلامية باتخاذ موقف موحد والرد بقوة باستخدام كل الوسائل لمعاقبة المسؤولين عن تلك الإساءات، كما أدي المتظاهرون صلاة الغائب علي أرواح شهداء العبارة المنكوبة «السلام ٩٨». ودعا اتحاد غرف الصناعة والتجارة العربية، الشركات والمؤسسات العربية والإسلامية إلي الضغط علي الشركاء التجاريين في الدنمارك وأوروبا لتوضيح عواقب تورطهم في الحملات الظالمة التي تسيء إلي الرسول ـ صلي الله عليه وسلم. وطالب الاتحاد في بيان له قبل ختام اجتماعات دورته بالقاهرة أمس، بتوجيه الاستثمارات العربية إلي الدول الصديقة وسحبها من الدنمارك والنرويج وتشجيع المنتجات العربية والإسلامية. وأصدر الاتحاد العام لنقابات عمال مصر، بياناً يدين بشدة إساءة صحف الدنمارك والنرويج للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ مطالباً الحكومات العربية والإسلامية باتخاذ مواقف إيجابية تعكس سخط شعوبها وغضبها من هذه الإساءة الوقحة والقيام بطرد سفراء الدنمارك والنرويج. كما طالب نحو ٢٠٠٠ متظاهر ينتمون إلي النقابات المهنية وعدد من الحركات الشعبية بمقاطعة السلع الدنماركية والنرويجية والفرنسية، وضرورة طرد سفراء هذه الدول من مصر وسحب سفرائنا منها بسبب الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم. ودعا منظمو المظاهرة إلي اعتصام جميع المهنيين في مصر وتوقفهم عن العمل لمدة ساعة يوم الخميس المقبل للضغط علي النظام الحاكم لاتخاذ موقف عاجل ورادع وفوري إزاء إهانة الرسول ـ صلي الله عليه وسلم، مؤكدين أن الاعتذار لا يكفي. ودعوا الرئيس مبارك بالتدخل العاجل، مرددين في هتافاتهم: «يا مبارك ساكت ليه بعد رسولنا فاضل إيه». وطالبت نقابة المحامين في بيان لها بغلق سفارتي الدنمارك والنرويج في جميع الدول العربية والإسلامية وإعلان المقاطعة الشعبية لبضائع الدنمارك والنرويج، فيما اعتبر الاشتراكيون الثوريون الرسومات المسيئة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ بأنها عنصرية أوروبية تمارس ضد المسلمين وتمثل أساساً للمضي علي الكراهية علي أساس اللون والعرق والدين. ورفع المتظاهرون لافتات تقول: «حرية الإبداع لا تكفي إهانة الأنبياء.. بالروح بالدم نفديك يا رسول الله». وقال سامح عاشور نقيب المحامين ورئيس اتحاد المحامين العرب: لم تطل الإهانة رسول الله ـ صلي الله عليه وسلم ـ لأنه محفوظ ومحصن، ولكنها طالتنا جميعاً نحن وحكامنا العرب والمسلمين وقادة الفكر والسياسة. وأعلن عاشور أن اتحاد المحامين العرب، سينظم إضراباً احتجاجياً يوم الخميس المقبل أمام جميع المحافل الدولية يبدأ من الساعة ٩ حتي الساعة ١٢ ظهراً. كما أدان مركز سواسية لحقوق الإنسان ومناهضة التمييز والإساءة للرسول الكريم، وقال في بيان له أمس: إن المركز إذ يعبر عن احترامه للحق في الرأي والتعبير، فإنه يؤكد أن ما قامت به الصحف الأوروبية لا يتعلق بحرية الإعلام لأنها تخالف ما جاء في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في المادة رقم ١٨ التي تقرر أنه «لا يجوز إخضاع حرية الإنسان إلا للقيود التي يفرضها القانون والتي تكون ضرورية أو حقوق الآخرين وحرياتهم الأساسية». وأصدر اتحاد المهن الطبية، بياناً أمس، طالب فيه بضرورة الالتزام بمقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية. كما أدان بيان نادي أعضاء هيئة التدريس بجامعة القاهرة، الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ قائلاً: إن ذلك الاعتداء الفاضح علي مكانة الرسول ـ صلي الله عليه وسلم ـ لم يكن الأول ولكنه يأتي ضمن سلسلة متواصلة من العدوان الآثم علي معتقدات المسلمين ومقدساتهم، ولذلك فيجب تفعيل سلاح المقاطعة لمنتجات الدنمارك والنرويج. وأكد المستشار عدلي حسين محافظ القليوبية ونائب رئيس لجنة الشراكة الأورومتوسطية، أن إهانة المعتقدات الدينية ومشاعر المسلمين لا يمكن السكوت عنها ويجب الرد عليها بجميع الوسائل. كما طالب السفير محمد صبيح الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية، بضرورة التحرك والرد بشكل إيجابي علي الإساءة للرسول ـ صلي الله عليه وسلم.
 
ID: amay1304
Date:  ٧/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  طنطاوي يقود المظاهرات ضد الدنمارك والنرويج.. والطلاب يرددون: شيخ الأزهر فينك فينك سبّوا رسولنا عيني عينك
قاد الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر مظاهرة طلابية حاشدة في جامعة الأزهر أمس بمشاركة أعضاء هيئة التدريس الذين جابوا أرجاء الجامعة. وطالب طنطاوي في كلمته خلال المظاهرة، التي شارك فيها نحو خمسة آلاف طالب وطالبة، بضرورة مقاطعة العالم الإسلامي منتجات وبضائع الدنمارك والنرويج، مشدداً علي رفضه القاطع وجميع المسلمين الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم، ورغم هذه الدعوة من طنطاوي انتقد الطلاب مواقفه، خاصة إعلانه خلال لقائه مع سفير الدنمارك أنه يرفض الإساءة للأنبياء وللرسول لأنهم أموات، وهو ما دفع الطلاب لقطع كلام طنطاوي أكثر من ست مرات، مرددين هتافات: «شيخ الأزهر فينك فينك سبوا رسولنا عينك عينك».. و«احنا زهقنا كلام وإدانة حب رسولنا ده شيء جوانا» وقام أحد الطلاب بالحديث إلي زملائه وتهدئة هجمتهم علي شيخ الأزهر،  ثم تحدث بعد ذلك الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف وانتقد بشدة الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام أو التعرض للأديان محذراً من أن ذلك سيؤدي إلي إشعال الفتنة الطائفية علي مستوي العالم، وقال زقزوق: الإسلام لا يرفض حرية الرأي والتعبير وإنما يرفض الإساءة للأنبياء والرسل والأديان. وطالب الدكتور علي جمعة مفتي الجمهورية بضرورة مقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج أو أي دولة تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام، مشيراً إلي أن المسلمين لن يقبلوا الاعتذار بعد اليوم لأنه من غير المقبول المساس بخاتم الأنبياء والمرسلين أو الإساءة للأديان والمعتقدات، ودعا الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر إلي ضرورة تغيير دول الغرب للمناهج التعليمية التي تشوه صورة الإسلام والمسلمين، قائلاً: مثلما يعامل الإسلام الآخرين بمنتهي الاحترام يجب عليهم أن يحترمونا ولا يشوهوا صورتنا ويسيئوا للرسول صلي الله عليه وسلم. وردد طلاب الأزهر هتافات تطالب بطرد سفير الدنمارك من القاهرة ومقاطعة منتجات الدنمارك والنرويج والدول التي تسيء للرسول صلي الله عليه وسلم والإسلام، ومنها: أول مطلب للجماهير لازم نطرد السفير و«قاطعوهم قاطعوهم.. اللي يقاطع مش هيموت» و«نار نار جامعة الأزهر قايدة نار» و«بالروح بالدم نفديك يا رسول الله» و«لا إله إلا الله الدنمارك عدو الله» و«كل شيء ممكن ننساه إلا سب رسول الله». كما رفع الطلاب لافتات تحذر من الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم وهي: «لا لإهانة رسول الله» و«الأزهريون يحذرون من الإساءة لرسولنا الكريم والأديان» و«بأبي أنت وأمي يا رسول الله». وتطرق الطلاب في مظاهرتهم إلي كأس الأمم الأفريقية ورفض تقليد اللاعبين المصريين للأجانب، وقد حاول الطلاب الخروج للشوارع إلا أن أجهزة الأمن قامت بمنعهم وإغلاق أبواب الجامعة فقاموا بتمزيق العلمين الدنماركي والنرويجي مرددين: الله أكبر. وتظاهر أكثر من ٣٠٠ طالب بكلية هندسة الأزهر بقنا يتقدمهم الدكتور محمد عبداللطيف عميد الكلية للمطالبة بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك والنرويج. كما تظاهر أكثر من ٤ آلاف طالب وطالبة بجامعة بنها، منددين بالإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم ومؤكدين أن ما حدث يعكس المشاعر الدفينة عن كراهية الإسلام ورسوله الكريم. وامتلأت ميادين بنها بلافتات تدعو إلي مقاطعة بضائع الدنمارك والنرويج وقامت الجماعات الدينية بإرسال رسائل قصيرة علي الهواتف المحمولة لحث المواطنين علي تفعيل المقاطعة. وطالب المشاركون في ندوة «رفض الإساءة للرسول» التي نظمتها رابطة الجامعات الإسلامية أمس بضرورة مقاطعة المنتجات الدنماركية والنرويجية، وتحقيق التنسيق الكامل بين دول العالم الإسلامي، للرد بقوة علي الإساءة إلي الرسول صلي الله عليه وسلم. وقال السفير عبدالله الأشعل والدكتور جعفر عبدالسلام الأمين العام للرابطة: إنه يجب أن يقف العالم الإسلامي بكل قوة ويرد علي هذه البذاءات وأن نستخدم جميع السبل لردع المسيئين للرسول والإسلام. من ناحية أخري، أقام عصام محمد الديب دعوي أمام محكمة القضاء الإداري أمس طالب فيها إلزام وزير الخارجية ورئيس مجلس الوزراء ورئيس الجمهورية بترحيل سفير الدنمارك من القاهرة وقطع العلاقات الدبلوماسية معها. وأوضح المحامي في دعواه أن بعض الصحف الدنماركية اعتادت   نشر رسوم كاريكاتورية تسيء إلي الرسول بما يمثل اعتداء غير مبرر علي الإسلام والمسلمين، مما يفرض علي الحكومة المصرية اتخاذ موقف حاسم تجاه الحكومة الدنماركية.
 
ID: amay1305
Date:  ٧/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  شيخ الأزهر: مقاطعة منتجات الدول
التي أساءت للرسول فرض علي المسلمين

أكد الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر رفض جميع المؤسسات الدينية في مصر وفي مقدمتها الأزهر للإساءة التي تم توجيهها للرسول الكريم، مشيراً إلي أن مقاطعة كل الدول التي أساءت للرسول الكريم فرض علي الأمة الإسلامية بأسرها. وقال طنطاوي أمام المظاهرة التي قادها أمس بجامعة الأزهر، بمشاركة نحو ٥ آلاف طالب وطالبة: إن مصر بأكملها تدافع عن النبي أكثر من دفاعها عن أي شيء آخر. وفي سياق متصل رفض فلمنج روز رئيس القسم الثقافي بصحيفة يولاندس بوستن الدنماركية التي بدأت حملة الإساءة للرسول الكريم، الاعتذار عن نشر الرسوم. وقال لبرنامج «القاهرة اليوم» ضمن حلقتين أجراهما المذيع عمرو أديب من «كوبنهاجن» علي الأوربت: «أقدم اعتذاري وشعوري بالأسف إذا كان بعض المسلمين شعروا بالإهانة بسبب الرسوم، لكن ليس بوسعي أن أعتذر عنها في حد ذاتها، لأن ذلك أمر يتعلق بحرية التعبير»، علي حد قوله. (طالع ص ٢)
 
ID: amay1341
Date:  ١٤/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  استمرار مظاهرات الغضب ضد الدنمارك
وقنصل فرنسا بالإسكندرية يرفض الإساءة للرسول

استمرت مظاهرات الغضب في مختلف محافظات الجمهورية أمس ضد الدنمارك لرفض الإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم»، والمطالبة بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك والدول التي تسيء للإسلام. احتشد أمس نحو ثلاثة آلاف طالب بجامعة الأزهر للتنديد بإساءة صحف الدنمارك للرسول الكريم مطالبين بطرد السفير الدنماركي من القاهرة وكل الدول الإسلامية وقطع العلاقات الاقتصادية مع الدنمارك. كما طالب المتظاهرون الحكومة المصرية باتخاذ مواقف أكثر قوة وحسماً مع الدنمارك. واستمرت تظاهرات الطلاب نحو ثلاث ساعات رفعوا خلالها لافتات «فداك أبي وأمي يا رسول الله» و«قاطعوا أعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم»، و«نحن فداؤك يا رسول الله»، وشارك في التظاهرات عدد من أساتذة جامعة الأزهر، ومنعت قوات الأمن التي حاصرت الجامعة، خروج المتظاهرين للشوارع. وفي فرع جامعة الأزهر بأسيوط تظاهر أمس نحو أربعة آلاف طالب يتقدمهم أعضاء هيئة التدريس للتنديد بالإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم، وطالبوا بقطع العلاقات مع الدول التي تسيء إلي الإسلام ومحاكمة المتطرفين الذين يستترون خلف حرية الصحافة والرأي. وفي جامعة طنطا تظاهر نحو ٦ آلاف طالب وطالبة لرفض إساءة صحف الدنمارك والنرويج للرسول «صلي الله عليه وسلم» واستمرت المسيرات نحو ثلاث ساعات قام الطلاب خلالها بحرق علم الدنمارك وطالبوا بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك. وفي الشرقية نظمت حركة «كفاية» مظاهرة شارك فيها نحو ألف مواطن، ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بقطع العلاقات مع الدول التي تسيء للرسول «صلي الله عليه وسلم» وللإسلام. وفي المؤتمر الدولي بكلية الصيدلة جامعة الأزهر بالقاهرة أكد الدكتور فتحي سلامة - عميد الكلية ورئيس المؤتمر، أن التوصية الأولي للمؤتمر هي رفض وشجب كل أشكال الإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم والإسلام»، وحضر الجلسة الافتتاحية للمؤتمر الدكتور محمد سيد طنطاوي «شيخ الأزهر» والدكتور أحمد الطيب «رئيس جامعة الأزهر»، والدكتور زكريا جاد «نقيب الصيادلة» والدكتورة زينب عبيد «ممثلة لوزارة الصحة»، وأكدوا جميعاً رفضهم الإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم» إضافة لاستعراض أهمية علم الصيدلة في حياة البشر. كما احتشد ما يزيد علي ثلاثة آلاف محامي في مطروح وجموع المحامين الأقباط في الإسكندرية للتنديد بإساءة صحف الدنمارك للرسول «صلي الله عليه وسلم» والإسلام، وطالب المتظاهرون بقطع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الدنمارك، وأصدر المحامون الأقباط بياناً يدين الإساءة للرسول «صلي الله عليه وسلم» ويطالبون بمحاكمة المسؤولين عن هذه الإساءة. كما استنكر اتحاد كتاب مصر إساءة بعض الصحف الدنماركية والأوروبية للرسول «صلي الله عليه وسلم» مؤكداً أن هذا العمل يعبر عن ازدراء الأديان والمعتقدات ولا يمت بصلة لحرية التعبير.
 
ID: amay1362
Date:  ١٥/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  تقرير دولي: حرية الصحافة في مصر تعرضت لثلاث ضربات في البرلمان والمحاكم والشارع عام ٢٠٠٥
أعلنت لجنة حماية الصحفيين الأمريكية أمس تقريرها السنوي تحت عنوان «الاعتداء علي الصحافة خلال عام ٢٠٠٥ للشرق الأوسط وشمال أفريقيا». واستعرض الناشط الحقوقي كمال العبيدي، التقرير الذي رصد جميع جوانب الانتهاكات التي تتعرض لها حرية الصحافة أثناء المؤتمر الصحفي الذي عقدته نقابة الصحفيين بالاشتراك مع اللجنة. ولفت إلي أن اختيار القاهرة رسالة تقدير وتضامن من لجنة حماية الصحفيين للصحف في مصر، وكل الصحفيين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الذين يدافعون عن حرية الصحافة ويؤمنون بأنها مفتاح العبور للحقيقة. واستنكر الممارسات القمعية التي يتعرض لها الصحفيون في العالم، موضحاً أن ٤٧ صحفياً لقوا مصرعهم أثناء عملهم العام الماضي، دون أن تتخذ أي إجراءات من جانب السلطات للرد علي هذه الانتهاكات. وأكد التقرير أن حرية الصحافة في مصر تعرضت خلال العام الماضي إلي ثلاث ضربات في البرلمان والمحاكم والشارع منبهاً إلي أن الرئيس مبارك لم يلتزم بوعوده التي قطعها خلال عام ٢٠٠٤، بسن تشريعات تزيل الصفة الجنائية عن المخالفات الصحفية مشيراً إلي محاكمة الزملاء الثلاثة بجريدة «المصري اليوم»، قائلاً: «حكمت محكمة جنائية في القاهرة علي ثلاثة صحفيين يعملون في صحيفة «المصري اليوم» بالسجن لمدة سنة في حين أصرت الصحيفة التي تأسست في عام ٢٠٠٤ علي محتوي ما أوردته». وأضاف: «استأنفت الصحفية الحكم الصادر ضد صحيفتها وفي نهاية عام ٢٠٠٥، كانت القضية مازالت معلقة ضد الصحفيين عبدالناصر الزهيري وعلاء الغطريفي ويوسف العومي، بتهمة التشهير بموظف عام، ونبه التقرير إلي أن فرض هذه الأحكام يأتي بعد مرور عام علي دعوة الرئيس مبارك إلي وقف العقوبات الجنائية في قضايا التشهير والمخالفات الصحفية الأخري». وتابع: «لم يقم البرلمان بتعديل قانون الصحافة الصادر عام ١٩٩٦، أو أي من القوانين الأخري التي يتم سجن الصحفيين بموجبها، مثل القانون الجنائي وقانون حماية الوحدة الوطنية الصادر عام ١٩٧١، وقانون أمن الدولة والمواطن، الصادر عام ١٩٧٧ وقانون الطوارئ الذي دخل حيز التنفيذ منذ تسلم الرئيس مبارك السلطة عام ١٩٨١. واستعرض التقرير صوراً من الانتهاكات التي تعرض لها الصحفيون أثناء تأديتهم واجبهم المهني، مستشهداً بقيام مؤيدين للحكومة بضرب عدد من الصحفيين المحليين والأجانب أثناء تغطيتهم مظاهرة احتجاجية نظمتها حركة «كفاية»، ضد الشروط التي فرضها التعديل الدستوري، الذي سمح لأكثر من مرشح واحد بخوض الانتخابات الرئاسية. ونقل التقرير روايات الصحفيين التي أدلوا بها في مقابلات أجرتها معهم لجنة حماية الصحفيين، مؤكدين أنهم تعرضوا للكم والركل والصفع من قبل المعتدين، وأن قوات الأمن المصرية لم تتدخل لمنعهم وأنهم يستشهدون بأن بعض المهاجمين من عناصر الأمن بملابس مدنية، وأغلبهم من الخارجين علي القانون، قام بتكليفهم الحزب الوطني الحاكم، لقاء مبالغ مالية فضلاً عن قيام بعضهم بالتحرش الجنسي ببعض الصحفيات. ورصد التقرير وقائع ضرب تعرضت لها صحفيات، مشيراً إلي ممارسة ضغوط عليهن لسحب الشكاوي التي تقدمن بها، فيما قدم ما يزيد علي عشرة صحفيين شكاوي لسلطات ضد قيادة الحزب الوطني الحاكم وضباط الأمن. ولفت التقرير إلي أنه لم يحدث أي تقدم بشأن تقديم مرتكبي هذه الاعتداءات للعدالة، أو حول الاعتداءات التي ارتكبت خلال السنوات السابقة ضد الصحفيين الذين ينتقدون الحكومة. وأضاف: «لم يطرأ أي جديد بخصوص اختفاء رضا هلال، نائب مدير صحيفة «الأهرام» شبه الرسمية، الذي لم تعرف أخباره منذ ١١ أغسطس ٢٠٠٣، وقال: «كان هلال يتبني وجهات نظر خلافية وخصوصاً دعمه لاجتياح العراق بقيادة الولايات المتحدة، حيث أثار غضب عدد كبير من المصريين، وقد اختفي بصورة غامضة من بيته الواقع في وسط القاهرة». وأشار التقرير إلي الاعتداءات التي وقعت علي الصحفيين، أثناء تغطية الانتخابات البرلمانية مؤكداً أن الشرطة وقوات الأمن المصرية قامت باحتجاز وضرب وعرقلة عمل عدد من الصحفيين، الذين كانوا يحاولون تغطية عملية التصويت لوسائل إعلام محلية وأجنبية. ولفت إلي أنه تم ارتكاب اعتداءات متنوعة علي حرية الصحافة بما في ذلك استخدام جميع القوانين المتوفرة في حوزة الحكومة لسجن الصحفيين، وهو ما أدي بدوره إلي موجة غير مسبوقة من التحدي من قبل الصحفيين، في الوقت الذي اتسعت فيه دائرة المعارضة لحكم الرئيس مبارك ولقوانين الطوارئ. وانتقد التقرير قوانين الطوارئ التي تتيح للرئيس سلطات واسعة لتعليق العمل بالحريات الأساسية، وهو ما يتضمن الحق باعتقال المشتبه بهم، واحتجازهم لفترات طويلة دون محاكمة، مضيفاً أنه يعمل علي إحالة المدنيين إلي المحاكم العسكرية، وحظر الإضرابات والاجتماعات العامة والرقابة علي الصحف وإغلاقها باسم «الأمن الوطني». وقال التقرير: مازال الصحفيون يواجهون أشكالاً متنوعة من الملاحقات القضائية التي قد ينجم عنها عقوبات بالسجن أو دفع غرامات كبيرة، مستشهداً بتقرير المنظمة المصرية لحقوق الإنسان لعام ٢٠٠٥ الذي أكد أن الصحفيين في مصر يعانون أشكالاً عديدة من التمييز، بما في ذلك التشريعات المجحفة والملاحقة القضائية للصحفيين بسبب كتاباتهم وأرائهم والاعتداءات والتهديد بالقتل والاعتداءات الجنسية علي الصحفيات. وتحول التقرير إلي مهاجمة الأوضاع التي تعاني منها الصحف القومية قائلاً: صدرت دعوات متكررة لتحرير وسائل الإعلام وتنحية المحررين، الذين استمروا علي رأس عملهم لفترات طويلة في هذه الصحف، مضيفاً: يبدو أن هذه الدعوات قد تركت أثراً، حيث كان إبراهيم نافع أحد هؤلاء المحررين، الذي ترأس تحرير «الأهرام» وكان موضع ثقة الرئيس مبارك الذي شغل هذا المنصب لفترة تزيد علي ٢٥ عاماً وتم عزله العام الماضي وقد تجاوز عمره ٦٥ عاماً وهو سن التقاعد القانوني. وتابع التقرير: قام مجلس الشوري والمسؤول عن المنشورات التي تصدرها الدولة، بتعيين محررين أصغر سناً لرئاسة الصحف القومية، مؤكداً أن معيار الولاء للرئيس مبارك وحزبه الحاكم ظل أمراً أساسياً في هذه التعيينات، في حين تم استبدال المحرر هاني شكر الله علي نحو مفاجئ من صحيفته «الأهرام وكيلي» علي الرغم من أنه لم يصل إلي سن التقاعد بعد، فمن المعروف أنه من المحررين القلائل الذين يمارسون تفكيراً نقدياً في إدارتهم للصحف. وأضاف التقرير: بمجرد تعيين رؤساء التحرير الجدد، شرعوا في إظهار ولائهم للرئيس مبارك، خصوصاً خلال الفترة التي سبقت الانتخابات الرئاسية، موضحاً أن هؤلاء المحررين أخذوا يسخرون من منافسي الرئيس مبارك في الانتخابات، وزعموا أن انتخابات مبارك لفترة رئاسية خامسة سوف تضمن مستقبلاً أفضل لمصر. وأرجع التقرير قيام السلطات بمنح تراخيص لصحف أسبوعية مستقلة مثل «الدستور» و«الفجر» وأخري للمعارضة مثل «الغد» و«الكرامة» إلي الضغط الداخلي من أجل تحقيق الإصلاحات الديمقراطية، إلي جانب قيام الولايات المتحدة بمطالبة الرئيس مبارك بجعل النظام السياسي أكثر انفتاحاً بصورة تدريجية. وأكد التقرير أن ما يقارب ٨٠% من الصحفيين يعملون في وسائل الإعلام الحكومية، التي أممت عام ١٩٦١، ويعمل العديد من الصحفيين في اتحاد الإذاعة والتليفزيون الذي بدأت محطاته التليفزيونية، تفقد جمهورها لصالح المحطات الفضائية العربية. ونبه التقرير في ختامه للجزء الخاص بمصر إلي أن العديد من الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان، يجمعون علي أن الطريق إلي حرية الصحافة وحماية الصحفيين المصريين، لايزال طريقاً طويلاً وشاقاً، علي الرغم من الوعد الذي أطلقه الرئيس مبارك للتعاون مع مجلس الشعب للمصادقة علي التعديلات المطلوبة لسن تشريعات تنزع الصفة الجنائية عن المخالفات الصحفية. وهاجم التقرير الحكومات العربية، مؤكداً أنها تكبح الصحافة الناقدة التحليلية في وسائل الإعلام المحلية من خلال القوانين القمعية للصحافة، وقوانين القذف والتشهير الجنائية والسجن والقيود البيروقراطية والفصل من العمل والتهديدات من قبل الأجهزة الأمنية.
 
ID: amay1397
Date:  ١١/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  الغضب يتصاعد في مصر احتجاجاً علي الرسوم المسيئة للرسول
مازالت ردود الأفعال الغاضبة والمظاهرات الحاشدة تتصاعد في العالم الإسلامي ضد حملات الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول الكريم التي نشرتها بعض الصحف الأوروبية، حيث تواصلت أمس مظاهرات الغضب في مصر وبعض الدول الإسلامية للتنديد بالإساءة التي بدأت في سبتمبر الماضي بصحيفة دنماركية. ففي مدينة السادات بالمنوفية تجمع الآلاف من الإخوان المسلمين وأهالي المدينة خارج مسجد النور بعد صلاة الجمعة، مرددين الهتافات المعادية للدنمارك وكل من أساء للرسول. وتحدث خلال المظاهرة عدد من نواب الإخوان المسلمين بالإسكندرية وممثلين عن الأزهر ووزارة الأوقاف مستنكرين هذه الفعلة، وتم حرق العلم الدنماركي، وأوصي المتظاهرون بمقاطعة المنتجات الدنماركية وطرد السفيرين الدنماركي والنرويجي وسحب سفرائنا من هذه الدول، مؤكدين أن الاعتذار لا يكفي ويجب سن قانون لمنع ازدراء الأديان. وفي القليوبية تظاهر الآلاف عقب صلاة الجمعة بمنطقة شبرا الخيمة ضد الإساءة للرسول، مشددين علي ضرورة تصعيد الاحتجاج ضد هذه الإساءة للنبي الكريم. وفي القاهرة، احتشد الآلاف داخل الأزهر الشريف أمس وسط إجراءات أمنية مشددة منذ الصباح الباكر لحضور المؤتمر الذي عقد احتجاجاً علي الحملات المسيئة للرسول، مشددين علي ضرورة وقوف الأمة الإسلامية في وجه هذه الحملة. وحاولت أجهزة الأمن في المحافظات تشديد الحصار علي الحشود القادمة للأزهر، فمنعت الشيخ حافظ سلامة من مغادرة السويس لحضور المؤتمر الذي دعا إليه لاستنكار الرسوم المسيئة، وقامت قوات الشرطة باحتجازه عند الكيلو ١٠٩ علي مسافة ٣٠ كيلومترا من مدينة السويس، وطلبت منه أداء صلاة الجمعة في المدينة تحت حماية الشرطة. إلي ذلك أفادت وكالة أنباء الشرق الأوسط بأن السلطات المصرية منعت أمس الأول الخميس تداول العدد الأخير لكل من مجلة دير شبيل وفوكس الألمانيتين بسبب نشرهما أجزاء من الرسوم. وفي نطاق الحملة الدبلوماسية التي تقوم بها الخارجية المصرية للتصدي لمحاولات الإساءة، وجه أحمد أبوالغيط وزير الخارجية رسالة جديدة إلي سكرتير عام الأمم المتحدة كوفي أنان يعبر فيها مجدداً عن استنكار مصر الشديد لمثل هذه الإساءة التي تعد انتهاكاً للعديد من المواثيق الدولية مثل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي للحقوق المدنية والاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان. وطالب أبوالغيط في رسالته الأمم المتحدة الاضطلاع بدور فاعل في مواجهة الموقف الراهن بما يسهم في تهدئة مشاعر المسلمين في العالم، التي تأثرت بشكل بالغ من جراء هذه الصور الكاريكاتورية، وذلك بتوجيه رسالة إلي الجماعة الدولية والإعلام الدولي لتسليط الضوء علي مضمون تلك المواثيق والقرارات السابق الإشارة إليها. وفي محاولة لرصد تداعيات الموقف وتحليله، رأي بعض الحقوقيين أن الحكومات العربية يبدو أنها عثرت في هذه الحادثة التي وقعت قبل خمسة أشهر علي حل سحري، يلفت أنظار الجماهير العربية عن القضايا المحلية الساخنة، كما أن أمريكا وإسرائيل ليستا بعيدتين عن تدبير واستثمار الحدث للفت أنظارنا أيضا عن تداعيات الملفين الفلسطيني والعراقي. وطالب الحقوقيون الحكومات العربية بالكف عن المراوغة، والتحرك الجاد الفاعل لاستصدار قانون دولي يعاقب من يرتكب جريمة ازدراء أو إهانة الدين الإسلامي أو المسلمين، وذلك علي غرار القانون الأمريكي الذي منح الإدارة الأمريكية حق ملاحقة أي إنسان ـ في أي مكان بالعالم كله ـ يعادي السامية!. وأكد الدكتور عبدالله الأشعل ـ مساعد وزير الخارجية الأسبق وأستاذ القانون الدولي ـ مخالفة ما نشرته صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية من رسوم كاريكاتورية، كل المعاهدات الدولية التي تنص علي الحفاظ علي العقائد وتحظر ازدراء الأديان والمجموعات العرقية المختلفة، ويشير إلي أن النص رقم عشرين من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية يحظر أي دعوة إلي الكراهية القومية أو العنصرية أو الدينية بما يشكل تحريضا علي التمييز أو العداء أو العنف. وأكد الأشعل أن الغرب يراهن علي احترام الآخر، وهو أكثر ازدراء له. متسائلا: ماذا كان يحدث لو كانت هذه الإساءة التي وجهت للرسول الكريم قد وجهت إلي رئيس الوزراء الإسرائيلي آرييل شارون؟! وأوضح أن رؤية الدنمارك حول ما نشرته صحيفتها أتت في إطار حرية التعبير عن الرأي حسبما قالوا، إلا أن ذلك يعد مغالطة، حيث إنه لا يجب أن تتضارب ممارسات الحرية مع الالتزام الذي قطعته الدول علي نفسها، كما أن الحرية لابد وأن تأتي في إطار احترام الآخر، خاصة أن ما تم نشره لم يدخل في إطار الإبداع، كما أنه لم يخدم أي قضية. وأرجع رؤية الدنمارك هذه إلي الجهل بقيمة الرسول وسنته التي ارتبطت بالقرآن الكريم، وأن ذلك جاء في حدود ما يعرفونه عن أن الأديان مجرد طقوس، وهي الصورة التي دعمها الصراع بين الكنيسة والدولة. ووصف ردود الأفعال علي المستوي الشعبي بأنها منطقية، جاءت نتيجة الغيرة علي الرسول الكريم، في مقابل التعنت الدنماركي وكذلك التحدي الأوروبي الذي قد يسفر عن تصعيدات جديدة لعل منها حرق السفارة الدنماركية والقنصلية النرويجية في دمشق. وحمّل الأشعل الدنمارك مسؤولية هذه العمليات، مشيراً إلي إمكانية حدوث عمليات جديدة ضد الدنمارك أو فرنسا، ومن المحتمل أن تلقي هذه العمليات قبولاً من العالم الإسلامي، الأمر الذي سيمثل إحراجاً لحكومتيهما. وطالب الأشعل بأن تتضامن الحكومات مع الشارع، ودعاها ـ كحكومات مسؤولة ـ إلي عقد محاكمة سياسية للدنمارك أمام المحاكم الإسلامية، مستبعداً القيام برفع دعوي قضائية، لاحتمالية خلو القانون الدنماركي من الإشارة إلي الإساءة للإسلام كتهمة. في حين دعا نجاد البرعي، المحامي، رئيس مجلس إدارة تنمية الديمقراطية، إلي إقامة دعوي قضائية ضد الدنمارك كدولة، وكذلك الصحيفة، وذلك لوقف موجة العداء الموجه للإسلام، التي ترجع إلي تصور الغرب الخاطئ أن المسلمين يريدون غزو العالم بهدف نشر الدين الإسلامي في بلاد الكفر، وتلك صورة ذهنية ترسخت في العقلية الغربية بعد أحداث ١١ سبتمبر التي أدت إلي الربط بين الإسلام والإرهاب. وفيما يخص المظاهرات كرد فعل اتخذته الشعوب ودعمته الحكومات قال: إنه لا يكفي.. وأن هناك أنظمة حكم عربية استغلت الحدث لكي تلفت أنظار الجماهير عما يحدث داخل بلدانها، وقدمت العون لتصعيد المظاهرات تحت دعوي حرية التظاهر، في الوقت الذي تجاهلت فيه هذه الأنظمة دورها الحقيقي في رد الإساءة التي وجهت للإسلام. ووصف محسن البهنسي، محامي جمعية المساعدة القانونية لحقوق الإنسان، موقف الحكومات بالمراوغة، حفاظاً علي تبادل المصالح بينها وبين الأنظمة الغربية، وهي مصالح أهم عند حكوماتنا من حماية العقيدة. وقال: كان من المنتظر أن يتخذ مجلس الوزراء المصري أو النظام السياسي موقفاً حاسما ردا علي الإساءة التي لا تتوقف عند حدود حرية الرأي والتعبير، وكذلك حقوق الإنسان، وذلك لتعمدها الإساءة إلي ما لا يقل عن ثلث سكان العالم ممن يدينون بالدين الإسلامي فقط، بهدف استفزاز مشاعرهم، لا سيما أن الأمر لم يأت في إطار قضية محددة أو لمصلحة معلنة. وأوضح البهنسي أنه يتصور أن يكون اليهود وراء هذه الحملة، خاصة أن المعلومات تقول «إن الرسوم سبق نشرها منذ أكثر من خمسة أشهر كبالونة اختبار»، وذلك لإدخال المسلمين والعرب جميعاً في فرعيات بعيدة عن الأحداث الخطيرة التي تشهدها الأراضي الفلسطينية المحتلة من غارات إسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني، ومن جانب آخر شغل الرأي العام عما يحدث بالأراضي العراقية. وطالب عادل مكي المحامي، رئيس لجنة العمل الميداني بجمعية حقوق الإنسان لمساعدة السجناء، بتحرك الدول العربية والإسلامية لإصدار قانون من الأمم المتحدة يردع المتطاولين علي الإسلام علي غرار قانون معادة السامية الذي أصدره الكونجرس لليهود.
 
ID: amay1439
Date:  ١١/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  عشرات الآلاف يتظاهرون احتجاجاً علي حملة الإساءة للرسول
تصاعدت أمس ردود الفعل الغاضبة بسبب حملة الرسوم المسيئة للرسول الكريم في بعض الصحف الأوروبية، وتظاهر عشرات الآلاف في عدد كبير من محافظات الجمهورية، مطالبين بوقفة حاسمة مع المسؤولين عن هذه الإساءة، فيما استخدمت أجهزة الأمن بالمحافظات القنابل المسيلة للدموع لتفريق بعض هذه المظاهرات. ففي الأزهر، أشعل الشيخ عيد عبدالحميد، خطيب الجامع الأزهر حماس المصلين بخطبته التي استمرت ٤٠ دقيقة وتناول فيها حملة الإساءة، مؤكداً أن الله تعهد بالدفاع عن رسوله.وعقب الصلاة، احتشد الآلاف في ساحة الأزهر، مطالبين حكومات الدول الإسلامية بمقاطعة الدول التي أساءت للرسول، وطرد سفرائها المعتمدين لديها، مرددين هتافات «بالروح بالدم نفديك يا رسول الله». وفي شبرا الخيمة، تظاهر أكثر من ٣ آلاف مواطن أمام مسجد التقوي، احتجاجاً علي نشر الرسوم. وفي الغربية، احتشد نحو ٥٠ ألف مواطن في مدينة المحلة الكبري في مظاهرة استخدمت خلالها قوات الأمن القنابل المسيلة للدموع لتفريقهم، مما تسبب في إصابة عدد من المتظاهرين من بينهم محمد العادلي ويحيي المسيري عضوا مجلس الشعب عن الإخوان المسلمين. وفي المنصورة، تظاهر أكثر من ٢٠٠ من جماعة الإخوان المسلمين أمس، أمام مسجدي السلاب والجمعية الشرعية، بينما احتشد أكثر من ١٥٠٠ من أعضاء وقيادات الإخوان المسلمين في أسيوط أمام المسجد الكبير عقب صلاة الجمعة. من جانبه، دعا الدكتور علي السمان، مسؤول حوار الأديان ومستشار شيخ الأزهر، إلي تجاوز ردود الفعل «الانفعالية» تجاه الرسوم المسيئة للرسول الكريم والعودة إلي حوار هادئ بين الغرب والعالم الإسلامي، معتبراً هذه الإساءة فرصة للحديث الصريح والدعوة إلي الحوار. وعلي الصعيد الرسمي، دعا أحمد أبوالغيط، وزير الخارجية، الأمم المتحدة إلي إصدار إعلان يؤكد مخالفة الرسوم الدنماركية المواثيق الدولية من أجل تهدئة مشاعر المسلمين في العالم. ( طالع ص٤)
 
ID: amay1459
Date:  ١٦/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  «كفاية» تتظاهر تحت المطر ضد صاحب «عبارة الموت» والذين معه
وسط تواجد أمني مكثف.. وتحت مياه الأمطار الغزيرة.. واصلت حركة كفاية تظاهراتها المطالبة بمعاقبة المسؤولين عن غرق «السلام ٩٨»، ونظمت أمس مظاهرة محدودة شارك فيها نحو ٥٠ من أعضاء الحركة، أمام مقر الشركة المالكة للعبارة بشارع يعقوب أرتين بمصر الجديدة، طالب خلالها المتظاهرون برفع الحصانة عن ممدوح إسماعيل صاحب الشركة،  واتهموا أقطاب النظام بحماية الفساد والاستهتار بأرواح الناس. وتعالت هتافات أعضاء «كفاية» المنددة بالحادث، والشركة كما تعرضت للمسؤولين مثل: «يا زكريا قول الحق.. إنت شريكه ولّا لأ»، و«آدي صوتنا تحت الأمطار..  والسلام شركة دمار»، كما رفعوا لافتة كتبوا عليها «غرق العبارة دليل غرق النظام في بحر الفساد». وقال أحمد بهاء شعبان القيادي بالحركة إن الأمن هدد سكان المنطقة المحيطة بمقر الشركة بأنهم إذا خرجوا من منازلهم أثناء المظاهرة فسيتعرضون للعقاب، مؤكدا أن كفاية لن تترك الحادث يمر دون عقاب المسؤولين عنه. وأضاف أن كفاية تعد لمؤتمر ضخم سيواكب الذكري الأربعين لغرق العبارة، دفاعا عن مصالح أسر الضحايا، وناشد منظمات حقوق الإنسان والأحزاب السياسية التحرك للدفاع عن فقراء مصر وبسطائها. وقال جورج إسحق المنسق العام لكفاية إننا نريد أن نعرف من وراء ممدوح إسماعيل، ولماذا لم يتم رفع الحصانة عنه حتي الآن، مشيراً إلي أن مبلغ الـ ٣٠ ألف جنيه التي قررت الحكومة صرفها لأهالي الضحايا مبلغ هزيل في ضوء التعويضات التي تقررها الأمم المتحدة للغرقي، وبالمقارنة بالمكافآت التي تقررت للاعبي منتخب كرة القدم. وأعرب عن استيائه من الطريقة التي تعاملت بها الدولة مع الكارثة، وعدم إعلانها الحداد الرسمي وتنكيس الأعلام، بل وقيام النظام بالاحتفال بلاعبي الكرة وتكريمهم، وهو ما يعني أنه فقد الإحساس بقيمة أرواح مواطنيه.
 
ID: amay1498
Date:  ١٨/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  ١٠٠ مواطن يتظاهرون ضد المحافظ في البحيرة احتجاجاً علي إزالة الأكشاك
تظاهر نحو ١٠٠ مواطن من أبناء مدينة دمنهور أمس الأول، أمام ديوان عام محافظة البحيرة، احتجاجاً علي قرار المحافظ اللواء عادل لبيب بإزالة أكشاكهم التي تعد مصدر دخلهم الوحيد. استمرت المظاهرة عدة ساعات وتصادفت مع لقاء المحافظ برجال الأعمال، وتدخل مدير شرطة المرافق، ووعدهم بعدم إزالة الأكشاك، إلا بعد توفير البديل. كان المتظاهرون قد أبدوا استياءهم من هذا القرار، ووصفت صبرية محمود أغا «٥٠ سنة، مطلقة» ولديها ٤ أواد القرار بأنه غير إنساني، وقالت: إنه لم يراع آدميتنا، فليس لنا مصدر دخل آخر غير هذا الكشك الذي نستخدمه لبيع الحلوي بالنهار، وللمبيت ليلاً فيه فلا مأوي لنا. وتتعرض نادية محمد عوض «٥٥ سنة أرملة» ولديها ٥ أولاد لنفس المأساة، بينما كانت شيماء محمد عبدالسلام وزوجها عماد طوسون، وهما عروسان في الأسبوع الأول في حالة يرثي لها.
 
ID: amay1526
Date:  ١٦/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  جمعة يتظاهر مع أنصاره أمام مجلس الشوري.. ويتهم الإصلاحيين بالعمالة للخارج
تظاهر حوالي ٢٠ شخصا من أنصار الدكتور نُعمان جمعة أمام مجلس الشوري ظهر أمس مرددين هتافات معادية لمحمود أباظة ومجموعة الإصلاحيين، ومطالبين بعودة الشرعية ممثلة في شخص نُعمان جمعة. وتقدم نُعمان جمعة المتظاهرين الذين رفعوا لافتات مكتوبا عليها «الشرعية مع نُعمان»، و«١٠ فبراير باطل». وبينما التزم الدكتور نُعمان جمعة الصمت في بداية المظاهرة ردد أنصاره هتافات معادية لجبهة الإصلاحيين منها «يا أباظة يا قرصان.. يا عميل الأمريكان»، و«عايزين قيادة حرة والخاين يطلع بره»، و«طهر طهر يا نُعمان من العملاء والأمريكان»، و«يا نُعمان دوس دوس. إحنا معاك من غير فلوس». وقال الدكتور محمد عطية نُعمان: «تظاهرنا اليوم من أجل توصيل رسالة إلي لجنة الأحزاب، مفادها أن الشرعية مع نُعمان جمعة وضد المتآمرين والمتأمركين» - علي حد قوله. أما أحمد ناصر عضو مجلس الشعب وعضو الهيئة العُليا لـ«الوفد»، فقد أشار إلي أن الهدف من المظاهرة هو التأكيد علي أن الجمعية العمومية التي عقدوها يوم ١٠ فبراير باطلة قانوناً، لأن الشرعية الحقيقية، مع الدكتور نُعمان جمعة. وقال ناصر: نحن نربأ بالمستشار مصطفي الطويل ابن عبدالفتاح باشا الطويل أن يكون محللاً لحزب «الوفد».  وقال محمد عبده: «لم يتم الترتيب للمظاهرة وإنما جاءت بناء علي إحساس أنصار وأحباب الدكتور نُعمان جمعة بالخطورة الشديدة التي يتعرض لها «الوفد» نظراً للانشقاق الذي قام به محمود أباظة وأعوانه». وعن الجمعية العمومية التي عقدها الإصلاحيون بمقر «الوفد» يوم ١٠ فبراير الماضي، قال محمد عبده إنها مزورة، حيث ضمت ٨٥٠ عضواً تم تسريبهم بمعرفة محمود أباظة إلي اللجان النوعية، واللجان الإقليمية قائلاً: يشهد علي ذلك مصطفي الطويل والدكتور السيد البدوي سكرتير عام حزب «الوفد». واتهم سمير وهبة سكرتير عام مساعد حزب «الوفد» محمود أباظة بخيانة حزب «الوفد» وخيانة مصر حيث قال وهبة إن أباظة يتقاضي تمويلاً من السفارة الأمريكية التي تدعمه بقوة لعمل انشقاقات وحروب داخل أعرق الأحزاب المصرية وهو حزب «الوفد» الذي سيعود بالخطورة علي مصر بأكملها وليس حزب «الوفد» فقط. من جانبه وصف الدكتور نُعمان جمعة يوم ١٠ فبراير الذي عقدت فيه الجمعية العمومية بأنه يوم فاسد وباطل، وأكد أن «المغتصبين»، احتلوا حزب «الوفد» ولكنهم بلا قيمة، ووعد جمعة باسترداد «الوفد» قريباً، وحذر من سيادة شرعية الغاب، لأنه لو تم اختطاف حزب بمجموعة من البلطجية والشباب المضلل والأموال مجهولة المصدر، فإن كل مؤسسات الدولة مهددة من الرئاسة إلي البرلمان إلي أي مؤسسة أخري. وقال جمعة لـ«المصري اليوم»: «نحن لم نأت لنطالب لجنة الأحزاب بإصدار قرارات وإنما لنقول لهم إن معنا الحق ونقول لهم نحن هنا، ونحن لسنا مأجورين ولا ندفع الأموال مجهولة المصدر للصحفيين من أجل أن نشتريهم».. حسب قوله. وأضاف جمعة أنه قام بالاتصال بصفوت الشريف رئيس لجنة شؤون الأحزاب، وطلب منه شهادة تثبت أنه رئيس الحزب، نافياً أن يكون قد تقدم بطلب كتابي للحصول علي هذه الشهادة كما قال أنصار محمود أباظة. وأشار إلي أن الشريف يرد عليه بأن اللجنة قامت بدورها،  عندما أصدرت قرارها في المرة الأولي، وطالبت فيه الطرفين بالاحتكام إلي المادتين «١٠»، «١٩» من النظام الداخلي والمعنيتين بعزل رئيس الحزب، أو انتخابه، وهو ما أدي إلي أن يقوم النائب العام بإصدار قراره بتمكيني من دخول الحزب بصفتي رئيساً للحزب. وعلمت «المصري اليوم» أن أباظة قابل الشريف أمس الأول في مجلس الشوري وقدم له المذكرة القانونية الخاصة بموقف الإصلاحيين، ووعده الشريف ببحثها يوم الأحد. من جهة أخري أكد ياسين تاج الدين السكرتير المساعد للحزب ورئيس هيئة الدفاع عن الإصلاحيين أن المستشار مصطفي الطويل رئيس الحزب تلقي صورة من حكم قاضي الأمور المستعجلة بمحكمة الجيزة القاضي بوقف تنفيذ قرار الهيئة العُليا بعقد الجمعية العمومية للحزب يوم ١٠/٢. وأضاف تاج الدين أن هيئة الدفاع ستتقدم يوم السبت المقبل بطعن إلي محكمة الجيزة للامور المستعجلة «الدائرة الاستئنافية»، لأن هذا الحكم اغتصب سلطة لا يملكها قاضي الأمور المستعجلة، الذي حسم موضوع بطلان قرارات الهيئة العُليا بفصل الدكتور نُعمان جمعة من رئاسة الحزب، في حين أن قاضي الأمور المستعجلة لا يجوز له التعرض لأصل الحق ولا المساس به فكيف يتأتي له أن يحكم ببطلان قرار الفصل.
 
ID: amay1529
Date:  ١٦/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  دعوي قضائية لمنع سفن الدنمارك والنرويج وفرنسا من عبور القناة
تنظر محكمة القضاء المستعجل في بورسعيد اليوم «الخميس»، الدعوي التي أقامها مجموعة من المحامين ضد وزير النقل ورئيس هيئة قناة السويس ورئيس مجلس إدارة شركة التوكيلات البحرية ومدير إدارة شرطة ميناء بورسعيد لمطالبتهم بعدم السماح بمرور السفن التي تحمل أعلام الدنمارك والنرويج وفرنسا في المجري الملاحي لقناة السويس أو عبر شرق التفريعة. ويطالب المحامون في دعواهم بضرورة مثول سفير الدنمارك في القاهرة أمام المحكمة لتقديم الاعتذار الرسمي للمسلمين لما نشرته صحيفة في بلاده من إساءة للرسول. ومن ناحية أخري، تواصلت مظاهرات الغضب والاحتجاج علي الرسوم المسيئة للرسول الكريم، في مختلف جامعات أقاليم مصر المختلفة. ففي المنصورة تظاهر نحو خمسة آلاف طالبة من كلية الدراسات الإسلامية أمس، احتجاجاً علي نشر الصورة المسيئة للرسول الكريم. وطالبت المتظاهرات بتحرك شعبي يتمثل في مقاطعة البضائع التي تنتجها هذه الدول، وبآخر حكومي يتمثل في استدعاء السفير المصري وطرد سفراء الدول التي سمحت بالإساءة للرسول الكريم. ورددت المتظاهرات هتافات مثل «يا رسول الله سامحنا.. المقاطعة هي سلاحنا» وبالروح والدم نفديك يا رسول الله وغيره. ومنعت قوات الأمن المتظاهرات من الخروج من الحرم الجامعي لعدم التحامهمن بالجماهير. وفي محافظة البحيرة، تظاهر ٣ آلاف طالب من طلاب كليات فرع جامعة الإسكندرية في دمنهور وشارك في المظاهرة الدكاترة عنتر موسي عميد كلية التربية وكمال الصهراوي عميد كلية التجارة، ومحمد عبدالرحمن عميد الآداب وتحدث الدكتور محمد قنديل الأستاذ بكلية الشريعة في دمنهور.  وأجري المتظاهرون اتصالاً هاتفياً بالدكتور رفيق حبيب المفكر القبطي المعروف، الذي أدان الهجمة الشرسة وأكد تضامن الأخوة الأقباط مع إخوانهم المسلمين في هذه الهجمة التي قد يتعرض لها أي معتقد مقدس. وفي جامعة الزقازيق، دعا مجلس الجامعة في اجتماعه الطارئ الذي عقد بهذه المناسبة، إلي ضرورة محاكمة المسؤولين عن نشر هذه الرسوم أمام القضاء الطبيعي في بلادهم وأمام المحاكم الدولية المختلفة. وأوصي المجلس بضرورة تنشيط المكاتب الثقافية في السفارات العربية والإسلامية في أوروبا وأمريكا لعقد ندوات ومؤتمرات تستهدف الفئات العديدة التي لا تعرف شيئاً عن حقيقة الإسلام أو الصورة الصحيحة للرسول الكريم. ولفت المجلس إلي ضرورة ترتيب الحكومات الإسلامية أنظمتها الداخلية، بحيث تتواكب مع توجهات العصر وإشاعة الاستقرار والإيمان بالحرية والعقل حتي يحترمنا شركاؤنا في الإنسانية علي وجه الأرض. يأتي هذا في الوقت الذي تظاهر فيه حوالي ٥ آلاف طالب وطالبة من كليات التربية والحاسبات وطب الأسنان والهندسة بجامعة قناة السويس في مدينة الإسماعيلية وتقدم التظاهرة الدكتور علي الزيات نائب رئيس الجامعة لشؤون البيئة والدكتور عبدالرحيم الكردي عميد التربية.
 
ID: amay1533
Date:  ١٧/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  الإصلاحيون يجهزون لرفع دعوي
سب وقذف ضد «جمعة»

أكد محمد سرحان، نائب رئيس حزب «الوفد» أن الحزب سيرفع دعوي قضائية سب وقذف ضد الدكتور نُعمان جمعة رداً علي التصريحات التي أدلي بها بشأن تلقي الحزب أموالاً مشبوهة من الخارج واتهام الدكتور محمود أباظة والإصلاحيين بالخيانة والعمالة لصالح إحدي الدول الأجنبية. وأشار في تصريحات لـ«المصري اليوم» أن الدكتور نُعمان جمعة يحب دائماً نقل أرض الواقع إلي الخيال، خاصة بعدما أصبح ضعيفاً لا حيلة له لأنه فقد «الشرعية». ولفت سرحان إلي أن لجنة شؤون الأحزاب لها كل العذر لعدم إصدار أي حكم بشأن النزاع «المحتدم» في الحزب لأن الموضوع به شق قانوني ويحتاج إلي وقت حيث يوجد العديد من القضايا المرفوعة لوقف قرارات الجمعية العمومية التي انعقدت في يوم ١٠ فبراير الحالي، بالإضافة إلي الحجج القانونية والشرعية التي يستند إليها الإصلاحيون. ووصف محمد سرحان المظاهرة التي قادها «جمعة» أمام مجلس الشوري بـ«المهزلة»، وأضاف: لا يعقل أن يهين رئيس حزب «سابق» نفسه بهذا الشكل بأن يقف في الشارع ويهتف مع ٢٠ شخصاً معظمهم وجوه غير معروفة. مؤكداً علي أهمية إنهاء الأزمة بأسرع وقت ممكن حفاظاً علي عراقة حزب «الوفد». وعلق منير فخري عبدالنور، نائب رئيس الحزب، علي الاتهامات التي وجهت إلي الإصلاحيين بالمهاترات، والكلام الكاذب الذي لا يجوز الخوض فيه، مشيراً إلي أن تأخر لجنة شؤون الأحزاب في إصدار قرار حتي تتأكد من صحة انعقاد لجنة الجمعية العمومية أمر طبيعي، وأكد عبدالنور ثقته في إصدار قرار لصالحهم حيث تضمنت الجمعية كلا من الذين انتخبوا الدكتور نُعمان جمعة عام ٢٠٠٠، والهيئة العُليا عام ٢٠٠١. وأكد أن الأشخاص الذين تظاهروا أمام مجلس الشوري ليسوا وفديين باستثناء القليل والذين لا يتجاوز عددهم خمسة أشخاص أما الباقون - كما يقول: فهم أشخاص حصلوا علي أموال من أجل ذلك. وأشار عبدالنور إلي أن الشكل الذي ظهر عليه جمعة أساء إليه. ونفي سمير وهبة، سكرتير عام مساعد رئيس حزب «الوفد» التصريحات التي نسبت إليه بشأن اتهام الدكتور محمود أباظة بالخيانة وتقاضي تمويل من السفارة الأمريكية لعمل انشقاق داخل الحزب، مؤكداً أن تأخر لجنة شؤون الأحزاب في إصدار قرار لحل النزاع يرجع إلي رغبة اللجنة في اتخاذ قرار يكون متفقاً مع صحيح القانون ومع الصالح العام. وأشار وهبة إلي أن الخلاف سوف يستمر إذا لم يحدث توافق بين الطرفين موضحاً أنه في سبيل هذا التوافق تم عمل مشروع وافق عليه الدكتور نُعمان جمعة وأرسل إلي الدكتور السيد البدوي للوصول إلي أفضل حل يرضي جميع الأطراف. وأضاف: يتضمن هذا المشروع أن يتم إعادة «جمعة» للحزب بصفته الرئيس الشرعي، بالإضافة إلي إقرار التعديلات في اللائحة الداخلية وإلغاء الجمعية العمومية وما ترتب عليها من قرارات. وأوضح: طلبنا في المشروع عقد جمعيتين عموميتين غير عاديتين الأولي وتعقد يوم الثاني من شهر مارس المقبل لإقرار التعديلات التي وافق عليها مكتب الحزب، والأخري يوم الثاني من شهر يونيو لاختيار الرئيس الفعلي للحزب. وأكد «وهبة» أنه من أهم نقاط المشروع أن يتم تنقية اللجان النوعية في الحزب، والاكتفاء بـ ٢١ لجنة وتكون كل لجنة مكونة من خمسة أشخاص، بالإضافة إلي حل مشاكل هذه اللجان التي هي سبب الأزمة مشيراً إلي أن هذا المشروع سوف يحقق رغبات جميع الأطراف بعيداً عن قرارات لجنة شؤون الأحزاب وساحات المحاكم. وجدد أحمد ناصر، عضو مجلس الشعب، اتهامه للإصلاحيين بتلقي أموال من السفارة الأمريكية، وأرجع سبب تأخر لجنة شؤون الأحزاب إلي تقدير اللجنة للدور الذي يلعبه حزب «الوفد»، مؤكداً أنه في حال عدم إصدار قرار لصالح الدكتور نُعمان جمعة ستكون هناك دراسة للقرار للاستناد إلي أساليب قانونية أخري. وقلل أحمد ناصر من أهمية قرارات الجمعية العمومية التي عقدت يوم الجمعة الماضي ووصفها بأنها والعدم سواء لأنها - كما قال - تتحدي الحكم الصادر الذي صدر يوم الثاني من سبتمبر الماضي من محكمة الأمور المستعجلة. وأشار إلي أن التظاهرة، التي قادها «جمعة» أمام مجلس الشوري رد فعل طبيعي للإعلان عن تأييدنا له، وللإعلان عن عدم استخدامنا لـ«البلطجية» لأخذ الحق واللجوء إلي الشرعية.
 
ID: amay1545
Date:  ١٦/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  لجنة الأحزاب تؤكد مجدداً أن نزاع الوفد شأن داخلي
أكدت لجنة شؤون الأحزاب السياسية علي موقفها السابق من اعتبار الخلاف داخل حزب الوفد شأناً داخلياً، وقررت أن يتولي المستشارون من أعضاء اللجنة مواصلة دراسة ما ورد من أوراق وما قد يكون قد صدر من أحكام قضائية مؤخراً، وسوف تدعو اللجنة إلي اجتماع الأسبوع المقبل للاطلاع علي ما ينتهي إليه السادة المستشارون لاتخاذ القرار في ضوء الاختصاصات التي يخولها لها القانون، وكانت اللجنة قد عقدت اجتماعاً أمس برئاسة صفوت الشريف، واطلعت علي ما ورد من طرفي النزاع بحزب الوفد،  وطالب المستشار مصطفي الطويل بانتداب من تراه اللجنة للتحقق من سلامة إجراءات الجمعية العمومية للحزب، التي اختارته رئيساً مؤقتاً للوفد. من ناحية أخري، تظاهر نعمان جمعة رئيس الحزب، وسط ٢٠ من أنصاره أمام مجلس الشوري ظهر أمس. وردد المتظاهرون هتافات معادية لمجموعة الإصلاحيين، بزعامة محمود أباظة، موجهين عدة اتهامات لهذه المجموعة بالعمالة للخارج، وتلقي أموال مشبوهة لاختراق الحزب، مشيرين إلي بطلان الجمعية العمومية التي عقدها الإصلاحيون. من جانبه،قال ياسين تاج الدين السكرتير المساعد للحزب، ورئيس هيئة الدفاع عن الإصلاحيين: إن الهيئة ستطعن السبت المقبل في حكم محكمة الجيزة للأمور المستعجلة، التي قضت فيه بوقف تنفيذ قرار الهيئة العليا بعقد الجمعية العمومية في ١٠ فبراير الحالي. ووصف تاج الدين مظاهرة جمعة وأنصاره أمس، بأنها دليل إفلاس ويأس، محاولة يائسة منه للتأثير علي قرار لجنة الأحزاب. (طالع ص٣)
 
ID: amay1571
Date:  ١٥/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  الأمن يعتدي علي «كفاية» بالهراوات لفض مظاهرتها الاحتجاجية علي كارثة «السلام ٩٨»
اعتدت قوات الأمن بالهراوات واستخدام أسبريهات تسبب العمي المؤقت علي أعضاء من حركة «كفاية»، تظاهروا أمس أمام مكتب النائب العام، للمطالبة بمحاكمة المسؤولين عن غرق العبارة «السلام ٩٨»، بينما ذكر موقع الحركة علي الإنترنت، أنه تم التحرش بثلاث فتيات أثناء المظاهرة. كان نحو ٢٠٠ شخص قد تجمعوا أمام مكتب النائب العام، ورددوا هتافات تحمّل النظام مسؤولية غرق العبارة، ثم ساروا في اتجاه شارع رمسيس، فجذبوا انتباه المارة الذين التفوا حولهم، فقام رجال الأمن بإحاطة المتظاهرين في دائرة، لكن عدداً قليلاً منهم تمكن من الإفلات في اتجاه دار القضاء العالي، حيث طاردتهم الشرطة واعتدت عليهم. وأعرب المتظاهرون عن استيائهم مما وصفوه بـ «استهتار النظام بأرواح المواطنين»، وهو ما يتسبب في كارثة تلو الأخري، مثل قطار الصعيد وحريق بني سويف وقتل المواطنين أثناء الانتخابات حتي كارثة غرق العبارة. وأدانوا في الوقت نفسه، ما اعتبروه «انشغال النظام بكأس الأمم الأفريقية»، في الوقت الذي مات فيه نحو ١٠٠٠ مواطن غرقاً في مياه البحر، وقالت اعتماد عبدالفتاح من أسر الضحايا: لو أن هذه الدولة محترمة لأعلنت الحداد الرسمي ونكست أعلامها بدلاً من هذه الاحتفالات بفوز فريق كرة قدم ببطولة، وقف خلالها كبار المسؤولين يلوحون بأعلام مصر.
 
ID: amay1596
Date:  ٢٣/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  منتجو الدواجن يتظاهرون أمام القصر الجمهوري ومجلس الشعب
تحولت مظاهرة منتجي وبائعي الدواجن إلي مسيرة جابت شوارع القاهرة من أمام القصر الجمهوري بعابدين حتي مجلس الشعب، مروراً بوزارتي الداخلية والصحة. وشارك في المظاهرة أكثر من ثلاثة آلاف من أصحاب محال بيع الطيور، مطالبين الرئيس مبارك بالتدخل السريع لإنقاذ مليوني مواطن من التشرد والبطالة والحبس، نتيجة الملاحقات القضائية التي ستطولهم، بسبب الإجراءات الحكومية المشددة للوقاية من أنفلونزا الطيور. وردد المتظاهرون: «مش عاوزين مجازر، مني محرز عملتها والحكومة ذبحتنا» في إشارة إلي حظر ذبح الطيور خارج المجازر واتهام الدكتورة مني محرز رئيس معمل الرقابة البيطرية بإثارة الأزمة لمصالح معينة. واتهم المتظاهرون المستشار عدلي حسين محافظ القليوبية واللواء عبدالغفار يوسف مدير بورصة الدواجن بافتعال الأزمة لصالح مشروع مجازر يتبناه محافظ القليوبية باعتماد بلغ نحو ٥ ملايين جنيه لصالح أصحاب النفوذ علي حد قولهم. كما اتهم المتظاهرون اللواء عبدالغفار يوسف باستغلال البورصة لتسويق إنتاجه من الدواجن بأسعار أعلي من أسعار باقي المزارع وبيع كامل إنتاج مزارعه قبل الإعلان عن دخول الفيروس إلي مصر. وطالب المتظاهرون بتدخل وزيري الزراعة والصحة الفوري لتلبية مطالبهم التي تتمثل في إلغاء حظر نقل الطيور بين المحافظات، والسماح ببيع الطيور الحية في المحال وتوفير الأعلاف والأمصال للدواجن، مؤكدين وجود مؤامرة علي قطاع الدواجن واستبداله بالاعتماد علي الاستيراد من الخارج لصالح مافيا اللحوم والدواجن المستوردة، مرددين: «لا للمجازر ولا للمجمد ولا للمستورد ولا لأصحاب المصالح الخاصة». وتساءل المتظاهرون عن الأسباب الحقيقية لقيام الدكتور فتحي سعد محافظ الجيزة ببيع إنتاج شركة «كوهية» ـ التي يرأس مجلس إدارتها ـ من الدواجن قبل الإعلان الحكومي عن ظهور المرض في مصر بنحو ٢٤ ساعة، مطالبين بفتح أبواب التسويق والرقابة البيطرية علي المزارع وإعدام الإنتاج المصاب، بدلاً من العشوائية والتخبط الحكومي في تعاملها مع الأزمة، بينما اتهم المتظاهرون الدولة بافتعال الأزمة للتغطية علي كارثة العبارة، محذرين من كارثة بيئية شاملة ستنتج عن عمليات الإعدام الجماعي للدواجن السليمة والمصابة، مؤكدين أنها أكثر خطورة من أنفلونزا الطيور. وأشاروا إلي أن مشكلتهم ليست مع جدولة الديون للبنوك، وإنما الكارثة سببها أن معظم الديون لأشخاص، وليست للبنوك، مما يتسبب في تشريد أكثر من مليوني عامل. وتدخل أعضاء مجلس الشعب علاء حسنين وميمي العمدة وأبوالمكارم أحمد لتهدئة المتظاهرين ووعدوا بتلبية مطالبهم، وتم عقد لقاء بين أعضاء المجلس ووفد مكون من تسعة أفراد يمثلون أصحاب مزارع الدواجن ومحال بيع الطيور والتجار، للتوصل لحل للأزمة بالاتفاق مع الوزراء المعنيين.  ومن المفارقات مطالبة الشيخ ماهر عقل عضو مجلس الشعب المتظاهرين «بكتابة اللي عايزينه في ورق للنواب» بدلاً من بحث مطالبهم. ومن المفارقات التي حدثت داخل المجلس وقت المظاهرة قيام أحد المطاعم الكبري لوجبات الأسماك بتوصيل عدد من الوجبات إلي بعض الأعضاء في مجلس الشعب في إشارة توضح التناقض بين ما يؤكد عليه نواب الشعب من تناولهم وجبات الدجاج بصفة مستمرة.
 
ID: amay1628
Date:  ٢٣/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  مجلس الوزراء يستعين بالقوات المسلحة للتخلص من الطيور النافقة
اتخذ مجلس الوزراء برئاسة الدكتور أحمد نظيف أمس مجموعة من القرارات المهمة لمواجهة مخاطر مرض أنفلونزا الطيور ومحاصرة الفيروس القاتل وتداعياته الصحية والمادية. صرح الدكتور مجدي راضي المتحدث باسم المجلس بأنه تقرر إنشاء معمل متطور لتحليل العينات من المواطنين والطيور وتوفير الدواء اللازم للجميع. وقرر مجلس الوزراء الاستعانة بالقوات المسلحة وأجهزتها المختلفة وبالتنسيق مع الجهات الحكومية المعنية للتخلص من المخلفات والنفايات وبقايا الطيور النافقة التي تخلص منها المواطنون في الشوارع والتي تعد مصدراً للتلوث ونقل العدوي. وقال راضي إن المجلس قرر أيضاً توسيع نطاق تحليل العينات من جميع المحافظات لمحاصرة المرض وعدم وصوله إلي مناطق جديدة بعد الإعلان رسمياً عن وصوله إلي ١٢ محافظة حتي أمس. من جانبه، قال وزير الزراعة إن انتشار المرض سينحصر بشكل شبه نهائي مع النصف الثاني من الشهر المقبل، حيث إن الفيروس لا يستطيع الاستمرار في ظل درجات الحرارة المرتفعة، إلي جانب اتخاذ مصر إجراءات سريعة وفاعلة في التخلص من الدواجن فوق أسطح المنازل والسيطرة علي المزارع. كما أعلن أباظة في مجلس الشعب أن الحكومة برئاسة الدكتور أحمد نظيف قررت أمس شراء جميع الدواجن الحية من إنتاج المزارع، وأوضح أن هذا العرض سينتهي في ٢٥ مارس المقبل، وقال إنه سيتم الإعلان عن الإجراءات التنفيذية خلال ثلاثة أيام. وأوضح وزير الصحة د. حاتم الجبلي أنه لا صحة مطلقاً لما يتردد من أن المرض كان موجوداً قبل الإعلان عنه رسمياً، وقال إن مصر لديها ٨٠ ألف جرعة من عقار تاميفلو الذي يوقف انتشار الفيروس في جسم الإنسان، مؤكداً أنه لم تحدث أية إصابات بين المواطنين، وأنه في حالة ظهورها فستكون  محدودة. وفي القاهرة، تظاهر أمس أكثر من ٣ آلاف من منتجي وبائعي الطيور والدواجن، وتحولت المظاهرة إلي مسيرة جابت شوارع القاهرة من أمام القصر الجمهوري بعابدين حتي مجلس الشعب، مروراً بوزارتي الداخلية والصحة. وطالب المتظاهرون الرئيس مبارك بالتدخل السريع لإنقاذ مليوني مواطن من التشرد والبطالة والحبس. وفي المحافظات تظاهر مئات من أصحاب المزارع، ومربو الطيور أمام دواوين محافظات أسيوط والدقهلية ودمياط.
 
ID: amay1680
Date:  ٢٢/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  طلاب «القاهرة» حطموا الباب الرئيسي للجامعة والتحموا مع متظاهري «كفاية» و«الغد»
كسر متظاهرون أمس الباب الرئيسي لجامعة القاهرة، خلال تظاهرة بمناسبة يوم التضامن العالمي مع الطالب المصري، وكان الأمن قد أغلق الباب لمنع التقاء المتظاهرين داخل الحرم الجامعي من مجموعة ٩ مارس، مع العشرات خارج الجامعة من أعضاء حركة «كفاية» وحزب «الغد».  وبدأ طلاب «إلإخوان المسلمين» المظاهرة نحو الساعة الثانية عشرة ظهراً أمس أمام الباب الرئيسي للجامعة، وتوافد بعدها عشرات من حركتي «كفاية» و«٩ مارس» وحزب «الغد»، وندد المتظاهرون بالتدخلات الأمنية في جميع شؤون البلاد، كما نددوا بسوء تعامل الحكومة مع الكوارث ووصفوها بالحكومة الفاسدة». ودعا المتظاهرون في بيان لهم لإنهاء جميع صور التدخل الأمني والإجراءات البوليسية في الحياة الجامعية، وإلغاء لائحة ٧٩ التي وأدت الحركة الطلابية المصرية منذ مطلع الثمانينيات وحتي اليوم، وطالبوا بضرورة الاعتراف بالاتحادات الحرة التي أنشأها الطلاب بعد عمليات التزوير التي حدثت في الانتخابات الأخيرة،  وإعادة تشكيل الاتحاد العام لطلاب مصر بهيئاته الثلاث «المؤتمر العام لطلاب مصر - مجلس الاتحاد - المكتب التنفيذي». ووجه الطلاب رسالة لكل طلاب العالم للوقوف صفاً واحداً ضد الهيمنة الأمريكية. كما طالب المتظاهرون المنتمون لحزب «الغد»، بالإفراج عن د.أيمن نور «زعيم الحزب».
 
ID: amay1692
Date:  ٢١/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  ٣ آلاف يتظاهرون بفرع «الأزهر» في طنطا
احتجاجاً علي الرسومات المسيئة للرسول

تظاهر أمس نحو ٣ آلاف من طلبة وأساتذة جامعة الأزهر فرع طنطا، احتجاجاً علي الرسومات المسيئة للرسول «صلي الله عليه وسلم»، حيث هتفوا ضد الإساءة، ورددوا أناشيد أكدوا خلالها إصرارهم علي الدفاع عن الرسول الكريم. ووزع الطلاب بياناً يحمل عنوان «معنا لنصرة النبي»، أكدوا خلاله الصدمة التي تعيشها الأمة الإسلامية بسبب الإهانة التي تعرض لها الرسول، وأكدوا أن ما يحدث حلقة في مسلسل استهداف دين الإسلام، وانتهي إلي عشرة مطالب لإنهاء الأزمة الحالية، أهمها اعتذار الصحيفة، والسماح بنشر مواد صحفية للدفاع عن الرسول علي صفحاتها، وسن قوانين تحمي المقدسات الإسلامية. وأعقب المظاهرة مؤتمر طلابي ضخم، طالب خلاله المتظاهرون بإصدار قرار دولي بمنع التعرض لجميع الأنبياء والديانات السماوية. كما تظاهر ما يقرب من ٢٠ شخصاً من قيادات وأعضاء حزب العمل المجمد أمام السفارة الدنماركية ظهر أمس للتنديد بحملة الإساءة الغربية للرسول صلي الله عليه وسلم، التي بدأت من الدنمارك. ردد المتظاهرون هتافات مطالبة بطرد السفير الدنماركي ومقاطعة المنتجات الدنماركية. وفي سياق متصل، طالب المشاركون في ندوة «الثقافة وأثرها في الحوار المثمر بين الحضارات»، التي نظمتها جامعة الأزهر أمس، بضرورة تحمل جامعة الدول العربية لمسؤوليتها بالدفاع عن الرسول «صلي الله عليه وسلم» والإسلام. وقال الدكتور عبدالعزيز حمودة أستاذ الأدب الإنجليزي بجامعة القاهرة في كلمته ضمن فعاليات الموسم الثقافي بجامعة الأزهر: أحد الأخطاء التي ارتكبها المسلمون هي انصرافهم إلي مخاطبة أنفسهم، وقد آن الأوان أن تتحرك جامعة الدول العربية في اتجاه جديد لتتحمل مسؤوليتها عما يحدث من حولنا من هجمة شرسة ضد الإسلام والرسول. وأشار حمودة إلي أن تصحيح صورة الإسلام لدي الغرب يتحقق من خلال وجود لغة حوار لتعريف الآخر بحقيقة الإسلام من الداخل. كما انتقد الدكتور محمد عبدالفضيل نائب رئيس جامعة الأزهر لشؤون التعليم والطلاب إساءة بعض صحف الدنمارك والغرب للرسول والإسلام، مشدداً علي ضرورة التنسيق بين المنظمات والدول الإسلامية للدفاع عن الدين والثقافة الإسلامية مع ضرورة المطالبة بإصدار قانون دولي يجرم الإساءة للأديان والأنبياء. من جهة أخري، نجحت الجهود الدبلوماسية المصرية بالتعاون مع نظيراتها العربية والإسلامية في منع نشر صور جديدة تسيء إلي الرسول الكريم، في إحدي الصحف السويدية. وقالت مصادر دبلوماسية مصرية إن السفارة المصرية في «استوكهولم» قامت فور علمها بأن إحدي الصحف السويدية تنوي تنظيم مسابقة لرسم صور كاريكاتورية للرسول «صلي الله عليه وسلم»، بإجراء اتصالات بالتنسيق مع السفارات العربية والإسلامية، مع السلطات السويدية لتجنب نشر هذه الصور علي موقع الصحيفة علي الإنترنت. وأشارت إلي أن الاتصالات المصرية والعربية والإسلامية، أكدت رفضها التام لنشر مثل هذه الرسومات التي تسيء إلي الدين الإسلامي، مشيرة إلي أن نشرها لا يتفق مع الجهود والمساعي الجارية حالياً لتهدئة الغضب العربي والإسلامي ورأب الصدع في العلاقات بين الدول الإسلامية والغرب. وأشادت المصادر بموقف السلطات السويدية من هذه القضية، خاصة فيما يتعلق بإغلاق السويد لموقع الصحيفة علي الإنترنت.
 
ID: amay1779
Date:  ٢٤/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  جبهة المعارضة تنظم مظاهرة حاشدة ٣ مارس باستاد القاهرة للرد علي الإساءة للأديان
عقدت الجبهة الوطنية للتغيير والتي تضم أحزاب المعارضة الكبري وبعض القوي السياسية الأخري، اجتماعاً أمس شارك فيه حزب «الوفد» بعد غيابه بسبب نزاعاته الداخلية. واتفق المشاركون في الاجتماع علي تنظيم مظاهرة حاشدة، تشارك فيها كل القوي المشاركة في الجبهة يوم ٣ مارس المقبل للرد علي الإساءة التي تعرض لها الرسول الأكرم «صلي الله عليه وسلم». وأعلن الدكتور السيد البدوي السكرتير العام لجبهة المعارضة عن تشكيل لجنة لهذا الغرض، مكونة من الدكتور سمير عليش ممثل التجمع الوطني للتحول الديمقراطي والدكتور محمد سعد الكتاتني رئيس الكتلة البرلمانية لجماعة الإخوان المسلمين والدكتور حمدي السيد رئيس لجنة الصحة بمجلس الشعب وعضو الحزب الوطني والدكتور جمال زهران عضو مجلس الشعب، وتقدمت اللجنة للجهات الأمنية بطلب للحصول علي تصريح بإقامة التظاهرة وتنتظر الرد في الأيام المقبلة. وأعلن سمير عليش ممثل التجمع الوطني أن المتظاهرين سيحملون مجموعة من أعلام مصر ومجموعة أخري مرسوماً بداخلها الهلال والصليب للرد علي إساءات الغرب للرسول الأكرم «صلي الله عليه وسلم» أو المسيح «عليه السلام». وعلمت   أن أعضاء الجبهة سيعودون للاجتماع مرة أخري إلي مقر حزب «الوفد» كما سيناقشون طلب حزب «الغد» للانضمام للجبهة، كما علمت أن الجبهة رفضت دعوة حزب «التجمع» بسبب نفي الدكتور رفعت السعيد توقيعه علي البيان التأسيسي لها ولائحتها التأسيسية.  وأصدرت الجبهة بياناً استنكرت فيه الاعتداء علي ضريح الإمامين علي الهادي وحسن العسكري في مدينة سامرا، وما تلاه من إرهاب وعنف ضد مساجد أهل السُنة في بغداد. وحملت الاحتلال الأمريكي المسؤولية وطالبت القوي السياسية والمراجع الدينية بضبط النفس. واتفق المجتمعون علي تنظيم مؤتمر حاشد للإصلاح السياسي وإلغاء حالة الطوارئ يوم ١٧ مارس المقبل، سيسبقه مؤتمر صحفي يوم ١٠ مارس. كما اتفقوا علي نقل بعض المؤتمرات إلي المحافظات، بالإضافة إلي تفعيل فروع الجبهة في المحافظات ودفعها لتنظيم مجموعة من الأنشطة الجماهيرية. وناقشت الجبهة دعوة المحامين والقضاة إلي المشاركة في اعتصام يوم ٣٠ مارس المقبل والامتناع عن العمل للتضامن مع أعضاء نادي القضاة وللضغط علي النظام لإصدار قانون استقلال القضاء.
 
ID: amay1786
Date:  ٢٤/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  الإسماعيلية: ندوة «التجاريين» تدعو إلي مظاهرة «مليونية» للتنديد بالإساءة لـ «الرسول»
دعت الندوة التي تم انعقادها بنقابة التجاريين في مدينة الإسماعيلية أمس الأول، والتي شارك فيها نحو ١٠ آلاف شخص معظمهم من ممثلي نقابات التجاريين، والمحامين، والأطباء، ونواب الإخوان المسلمين في محافظة الإسماعيلية، إلي تنظيم مظاهرة يشارك فيها نحو مليون مواطن من مختلف أنحاء مصر، للتنديد بالصور والرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول «صلي الله عليه وسلم» والتي نشرتها صحف بعض الدول الأوروبية، وعلي رأسها دولة الدنمارك. نددت الندوة بهذه الجريمة، وطالب المشاركون بضرورة اتخاذ إجراءات أشد صرامة من مقاطعة منتجات تلك الدول المسيئة، أو الاكتفاء بمجرد الاعتذار الرسمي، وانتقدوا ردود أفعال مصر والعالم الإسلامي، مؤكدين أن ذلك لا يليق ومكانة وعراقة الدين الإسلامي المجيد. ومن جانبهم أكد النواب المشاركون بالندوة أن الدعوة لمظاهرة «مليونية» أبسط أنواع الرد علي تلك الإساءات التي تكررت من قبل بعض الدول مرة أخري في الآونة الأخيرة، الأمر الذي يفرض نفسه علي الأوساط الإسلامية والعربية خصوصا، وعلي الأوساط العالمية عموما، وشددوا علي ضرورة سحب السفير المصري من الدنمارك، وطرد السفير الدنماركي من القاهرة، علي اعتبار أن هذه الدولة صاحبة الأزمة في الإساءة، إلي الرسول الكريم. ومن ناحيته طالب إبراهيم عدلي نقيب التجاريين بالإسماعيلية باستمرار حملة المقاطعة لجميع المنتجات الدنماركية والأوروبية. فيما وصف إبراهيم عبدالرحمن نقيب المحامين بالمحافظة موقف الدول الأوروبية التي أعادت نشر الرسوم المسيئة للنبي الكريم بموقف القبائل العربية القرشية، التي تحالفت مع بعضها البعض لقتل الرسول، وذلك في العهود الأولي من نشر الرسالة المحمدية، مؤكدا علي أن الاتحاد الأوروبي تضامن مع الدنمارك ولم يتخذ موقفا حاسما ضدها كي يضغط علي الدول العربية التي أعلنت المقاطعة لمنتجاتها. وأكد ضرورة أن تتخذ الحكومة المصرية رد فعل مناسبا للحدث الذي هز مشاعر المسلمين في كل أرجاء الأرض. وقال: إن محاميي الإسماعيلية أعلنوا مقاطعة كل ما هو دنماركي مهما كانت قيمته تضامنا مع المسلمين وفداء للرسول. وانتقد الدكتور هشام الصولي مدير مكتب الإخوان المسلمين بالمحافظة غياب قيادات الحزب الوطني والمسؤولين بالمحافظة عن المشاركة في المؤتمر لافتا إلي أن المؤتمر كان هدفه الدفاع عن رسول الله بعيدا عن أي انتماءات حزبية أو سياسية. وأعلن صبري خلف الله عضو مجلس الشعب بالإسماعيلية أن الهجوم علي الرسول مخطط يستهدف العالم الإسلامي أجمع. هرات التي اجتاحت العالم الإسلامي. وأشار الدكتور إبراهيم الجعفري نائب القنطرة إلي أن المقاطعة لكل منتج دنماركي واجب ديني ولا يمكن التخلي عنه. وطالب حمدي إسماعيل نائب مجلس الشعب عن التل الكبير بضرورة تبني الدولة والأزهر الشريف لسياسة عملية للرد من خلال إجراءات عملية أشد صرامة.  
 
ID: amay1867
Date:  ٢٧/ ٢/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لمنتجي الدواجن وأصحاب المحال
ضد «الفراخ المجمدة» والإجراءات الحكومية

شهدت القاهرة أمس، مظاهرة قام بها المئات من منتجي الدواجن وأصحاب المزارع والعاملين في مجال الدواجن من مختلف محافظات الدلتا والصعيد، احتجاجاً علي القرارات الحكومية الأخيرة بإغلاق محال «الفراخ»، في إطار الإجراءات المتخذة لمكافحة أنفلونزا الطيور وحظر نقل الدواجن بين المحافظات. ورفع المتظاهرون اللافتات التي تندد بالإجراءات الحكومية لما تسببه من بطالة بين العاملين في هذا القطاع الحيوي، الذي يعمل به نحو مليونين من المواطنين، فضلاً عن الخسائر الفادحة التي تلحق بأصحاب المزارع ومحال الدواجن، مطالبين بإعادة فتح محال الطيور، وعودة حركة تجارة الدواجن بين المحافظات. وأكدوا أن شراء الحكومة الدواجن والطيور وتعويض أصحاب المحال لن يحل المشكلة، نظراً لقصور التعويضات علي تعويض الكبار فقط، لكن ملايين العاملين في هذا المجال لن يستفيدوا أي شيء. واعترضوا علي «الفراخ المجمدة»، التي تعتزم الحكومة طرحها، واعتبروا أن وراءها مستفيدين من هذه القرارات. وقد أدت المظاهرة إلي أزمة مرورية حادة بوسط العاصمة، انتقلت علي إثرها قيادات الداخلية والمرور، حيث صرفوا المتظاهرين من ميدان التحرير، ومن أمام مبني الإذاعة والتليفزيون ، ولكن المتظاهرين عادوا مرة أخري للتظاهر أمام مجلس الشعب، حيث نجحوا في الدخول، والالتقاء مع لجنة الاقتراحات والشكاوي، التي عقدت اجتماعاً طارئاً للاستماع إلي شكاواهم.
 
ID: amay1937
Date:  ١/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  طنطاوي يطالب كوفي أنان بإصدار تشريع يجرم الإساءة للأنبياء والأديان
أعد الدكتور محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر ورئيس المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة، رسالة إلي كوفي أنان الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة، يطالبه فيها بإصدار قانون دولي ملزم لجميع دول العالم، بتجريم الإساءة للأنبياء والأديان والمقدسات الدينية. ويحمل رسالة شيخ الأزهر المستشار أحمد الفضالي عضو المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ومحمد عبدالمقصود ونجوي صادق عضوا المركز العام لجمعيات الشبان المسلمين بالقاهرة، لتسليمها للأمين العام للأمم المتحدة. وتوجه الفضالي أمس إلي العاصمة الأردنية عمَّان للمشاركة في مؤتمر، حول دعوة الإسلام إلي السلام والتسامح العالمي الذي يبدأ اليوم علي أن يتوجه الأسبوع المقبل إلي الولايات المتحدة، للمشاركة في مؤتمر حول دعوة الأديان إلي السلام، حيث يقوم بتسليم الرسالة إلي كوفي أنان. وقال توفيق الشريف مدير عام المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة لـ«المصري اليوم»، إن رسالة طنطاوي إلي أنان لا تتضمن الدفاع عن الإسلام، وإنما تحدد مطلباً محدداً وملحاً، هو إصدار قانون دولي تلتزم به جميع دول العالم بتجريم الإساءة للأنبياء والأديان، كما تؤكد الرسالة رفض العالم الإسلامي الشديد للإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم في صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية، أو الإساءة لأي من الأنبياء والرسل والأديان. وأشار الشريف إلي أن المجلس أصدر بياناً في اجتماعه مؤخراً بالقاهرة برئاسة طنطاوي، أدان فيه الإساءة للرسول صلي الله عليه وسلم، وطالب بضرورة التحرك لمطالبة الأمم المتحدة ومجلس الأمن، بإصدار قانون دولي يجرم الإساءة للأنبياء والأديان. كما أدان الدكتور أحمد الطيب رئيس جامعة الأزهر - خلال لقائه أمس، وفداً من جامعة هامبورج الألمانية - إساءة صحيفة «يولاندس بوستن» الدنماركية للرسول صلي الله عليه وسلم، مؤكداً أن الإسلام يقدس حرية التعبير، ويعطي كل فرد الحق في التعبير عن آرائه وأفكاره، إلا أن هذه الحرية ليست مطلقة، وإنما مشروطة بعدم المساس بالآخرين، أو الإساءة لأي من الأنبياء والأديان. وأشار الطيب إلي أن الإسلام يعترف بالآخر وضرورة الحوار معه، وعدم الانكفاء علي الذات، إلا أن هذا الحوار يجب أن يقوم علي الاحترام المتبادل، وأنه طالما احترم الإسلام الآخر، فيجب علي الآخر أن يحترمنا ولا يسيء إلينا. وأوضح الطيب أن الدراسة في الأزهر، تعتمد علي الوسطية والاعتدال وعدم التطرف والتشدد في الأحكام، انطلاقاً من المساواة بين جميع البشر في الحقوق والواجبات. من ناحية أخري، أقام عدد من المحامين برئاسة المستشار محمد الوصيف رئيس حزب مصر الفتاة، دعوي قضائية أمام محكمة جنح قصر النيل ضد الصحيفة الدنماركية، للمطالبة بمعاقبتها علي إساءتها المتعمدة للرسول صلي الله عليه وسلم، وتحديها لمشاعر مليار و٣٠٠ مليون مسلم علي وجه الأرض. وجاء في الدعوي أن الصحيفة تعمدت إهانة الرسول صلي الله عليه وسلم، مما أدي لانفجار الغضب في العالم الإسلامي، إلا أن رئيس وزراء الدنمارك أعلن رسمياً أنه يستحيل اعتذار حكومته عن هذا الفعل، بحجة أنه يعبر عن حرية التعبير، وأن للإعلام والصحافة في الدنمارك أن تفعل ما تشاء، دون رقابة أو سيطرة حكومية. وأعرب المحامون عن استنكارهم لتصريحات رئيس وزراء الدنمارك وموقف صحيفة «يولاندس بوستن»، مطالبين بضرورة معاقبة الصحيفة قانونياً لارتكابها فعلاً يخالف أحكام القوانين الدولية. وفي سياق متصل، شهدت جامعة الزقازيق مظاهرة احتجاجية أمس، بسبب الصور المسيئة للرسول صلي الله عليه وسلم، شارك فيها جميع العاملين والأساتذة بمختلف كليات الجامعة، يتقدمهم الدكتور ماهر الدماطي رئيس الجامعة وانضم إليهم ١٠ آلاف من طلاب الجامعة، ورفعوا شعارات لا للمنتجات الدنماركية. وهبوا لنصرة رسولكم. جابت المظاهرات حرم الجامعة، وانضم إليها طلاب المدن الجامعية، وقاموا بحرق علم الدنمارك وفرنسا وأمريكا. وأكد الدكتور ماهر الدماطي، أن ما نقوم به اليوم هو تعبير عن الغضب، من أجل قدوة المسلمين جميعاً، الذي نالته يد قذرة تساندها عقول متخلفة تظن أنها قادرة علي النيل من الإسلام. كما نظم أساتذة وطلاب أكاديمية الشروق بالقاهرة، مسيرة سلمية أمس لأول مرة منذ إنشاء الجامعات الخاصة، دعوا خلالها إلي نصرة الرسول بالقلوب، وتطبيق تعليم الدين الحنيف في الواقع العملي أمام حملة الإساءة التي تعرض لها من جانب بعض الصحف الغربية. ورفع المشاركون في المسيرة اللافتات التي تدعوا للحوار الفعال مع الغرب، لبيان رسالة الإسلام السمحة لغير المسلمين، باعتبار ذلك واجباً وديناً في أعناق المسلمين. 
 
ID: amay2009
Date:  ٤/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات بالأزهر ونقابات المحامين في القاهرة والإسماعيلية وشمال سيناء ضد الدنمارك
تظاهر أمس عقب صلاة الجمعة أكثر من ألفي مصل بالجامع الأزهر مطالبين بضرورة التصدي للدعاة الجدد المطالبين بفتح حوار مع الدنمارك والمؤيدين لهم من القيادات الدينية، متهمين إياهم بالخزي وخذلان الإسلام والعمل علي إخماد المظاهرات المناصرة للرسول الكريم والنيل من عزيمة المسلمين. كما أشاد المتظاهرون بموقف الدكتور علي السمان الذي قدم استقالته من عضوية لجنة حوار الأديان، مؤكدين أن ما أقدم عليه الغرب من إساءة لنبي الإسلام أمر يستوجب وقف أي حوار معهم. وقال الدكتور مجدي قرقر «القيادي بحزب العمل» أن وراء مبادرة الحوار أحد الدعاة الجدد الذي بادر برفع يديه واستأذن ممن أساءوا للرسول الكريم في فتح حوار معهم، وهو ما يجعله عميلاً للغرب ويعمل من أجل مجده الشخصي وليس دفاعاً عن الدين لذلك يجب التصدي لمبادرته، لافتاً إلي أن تلك الأزمة تحمل خيراً للإسلام خاصة وأن القرآن الكريم أصبح من أكثر الكتب رواجاً في الغرب. وفي سياق متصل نظمت مظاهرة أمام مقر نقابة المحامين بالقاهرة أمس احتجاجاً علي نشر صور مسيئة للنبي محمد، شارك فيها نحو ٥٠٠ شخص رددوا هتافات مثل «الموت لأعداء رسول الله»، و«بأبي أنت وأمي يا رسول الله»، ورفعوا لافتات معادية للدنمارك، وطالب المتظاهرون بمقاطعة السلع الدنماركية. وفرضت الشرطة طوقاً أمنياً مشدداً حول المظاهرة، وقدر عدد رجال الأمن الذين أحاطوا بالمتظاهرين بأكثر من ثلاثة آلاف فرد علي الأرض بخلاف أعداد مقاربة تقريباً في مركباتهم التابعة لقوات الشرطة. كما نظم المحامون بمحافظتي الإسماعيلية وشمال سيناء وقفة احتجاجية ضد الإساءة للرسول الكريم، مطالبين بسحب السفير المصري في  كوبنهاجن وطرد السفير الدنماركي من القاهرة، ووقوف الدول الإسلامية بحزم وتوحد حيال تلك الأزمة، واستمرار مقاطعة المنتجات الدنماركية، كما طالبوا المحطات الفضائية العربية بالرد علي الإساءة للرسول الكريم من خلال بث برامج توضح سماحة الدين الإسلامي.
 
ID: amay2050
Date:  ٣/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مدير مركز الحوار المصري الدنماركي يتحدث لـ«المصري اليوم»
كان لزاما علينا في ظل أزمة متصاعدة اختلطت فيها الأوراق والآراء بالدماء والنار، أن نلتقي المسؤول عن الحوار بين المصريين والدنماركيين اللذين يبدو أنهما علي طرفي النقيض من جراء تصرف غير مسؤول لصحيفة غير مسؤولة أساءت لمقدسات المسلمين بتهجمها علي الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، ومن هنا كان الحوار مع الدكتور يعقوب بيترسون مدير مركز الحوار المصري الدنماركي لوضع ظلال وبؤر ضوء علي الكثير، مما عصي فهمه في ظل الأزمة التي يشوبها العنف والتعصب دون إدراك لقيم الحوار والتسامح التي يدعو إليها إسلامنا.. فإلي تفاصيل الحوار.. &lt; السيد يعقوب.. سأبدأ معك بالجانب الشخصي، فقد «خالطت المسلمين» كدارس لعلوم الشرق الأوسط ومن ثم فقد كونت «رؤية ما» عنهم، وانطلاقا من تلك الرؤية، ما وجهة نظرك الشخصية في الرسوم المسيئة للرسول الكريم؟ ــ بدأت التردد علي المنطقة في عام ١٩٨٥، وكنت أنتقل بين بيروت ودمشق وجئت إلي القاهرة في أواخر الثمانينيات، كما أنني أدرس في جامعة كوبنهاجن لعلوم الشرق الأوسط، وعندما رأيت هذه الرسوم اعتبرتها مصيبة وفضيحة وتمنيت أن تظل محدودة داخل الدنمارك تجنبا للتداعيات التي شهدناها في قضية سلمان رشدي منذ ١٦ عاما كردود الأفعال الواسعة آنذاك. ومن جانبي كنت أعلم جيدا أن موضوع الرسول حساس جدا، واعتقدت منذ البداية أن الرسوم مظاهرة لم تكن ضرورية ورجوت ألا تحدث من الأساس. &lt; الدنمارك حليف استراتيجي للولايات المتحدة فهل كانت الرسوم تعبيرا عن ذلك التحالف أم أنها حالة فردية تكشف عن تيار يميني متطرف داخل المجتمع الدنماركي؟ أعتقد أنها حالة فردية، كما أن الولايات المتحدة لديها خبرة عميقة بالمنطقة وكيفية التعامل معها، فليس من المعقول أن تقوم جريدة كبيرة مهمة في الولايات المتحدة بمثل هذا السلوك، ومن وجهة نظري أري أن ذلك شئ فردي في الدنمارك وأحد الأسباب أن للدنمارك لغة معينة، والصحف الكبري في إنجلترا أدركت هذه المسألة بعد موضوع سلمان رشدي، كما أنها تعلم جيدا أن قارئها قد يكون أفغانيا أو باكستانيا أو إيرانيا، أما نحن في الدنمارك فلم نتعود علي ذلك لخصوصية لغتنا. &lt; ألم تحدث حوادث مماثلة لرسوم صحيفة «يولاندس بوستن»؟ ــ ليس مثل الرسوم التي نشرتها «يولاندس بوستن»، أحيانا كانت هناك أشياء مكتوبة للصحف مسيئة لمشاعر المسلمين، فهناك أناس بالدنمارك يكتبون عن الإسلام بشكل سلبي جدا فهم، يعتقدون أن الإسلام خطر علي الدنماركيين ومستقبلهم ومن ثم يتخوف هؤلاء من الهجرة إلي الدنمارك. &lt; هل يشكل هؤلاء نسبة كبيرة من المجتمع الدنماركي؟ ــ لا أستطيع التحديد في هذا الأمر، فمثلا قد يكون من بين هؤلاء الأشخاص شخص ليبرالي متفتح، ولكن لو حدث شيء تم نشره في مجلة أو صحيفة كحادثة مرتبطة بالمسلمين مثل دعوة البعض لتطبيق الشريعة الإسلامية في الدنمارك، فإنه يقلق أناس بالدنمارك ومن ثم يتحدثون في الأمر، وبعدها قد يغير هؤلاء رأيهم بعد أن يتوثقوا مما قيل ويتأكدوا من جديته أو عدمه، ولا أستطيع أن أحدد نسبة معينة في المجتمع الدنماركي تمثل هؤلاء، ويمكن أن أذكر لك أن هناك تياراً يظن أن الدنمارك لديها أزمة بسبب الهجرة من الدول الإسلامية. &lt; منذ متي؟ ــ أظن أنه من أواخر الثمانينيات أو أوائل التسعينيات وطبعا ما حدث في ١١ سبتمبر أعطاهم اقتناعاً أكبر بما يرونه، مع أنه لم يحدث أي عمل إرهابي في الدنمارك. &lt; «يولاندس بوستن» تصنف علي أنها جريدة يمينية متطرفة، كما أن بعض كتابها يوصفون بالفاشية، فما الذي يدفع خمسة ملايين دنماركي لتحمل تصرفها غير المسؤول؟ ــ «يولاندس بوستن» جريدة يمينية ليبرالية وليست متطرفة ولكنها بين الصحف الدنماركية الكبري هي الأكثر يمينية ولديها مساحة من اليمين المعتدل غير أن المتطرفين اليمينيين يقرأونها أيضا، فالصحيفة في معظم موضوعاتها ليست متطرفة أما بالنسبة للإسلام فإن هناك رسائل من القراء من بينهم متطرفون تجاه الإسلام. &lt; الحكومة الدنماركية تحتج في أزمة الرسوم المسيئة للرسول بمبادئ حرية الرأي والتعبير في حين أنها شاركت في غزو العراق رغم الأهداف المعروفة للولايات المتحدة من تلك الحرب التي تبتعد تماما عن تحرير العراق وما ارتبط بها من شعارات.. فبماذا تفسر ذلك التناقض؟ ــ لا أدرك هذا التناقض، فمشاركة الدنمارك في حرب العراق كان قراراً مهماً وتاريخياً بالنسبة للدنماركيين، ففي تاريخهم الحديث لم يكن لهم دور عسكري خارجي، ولذا كان ذلك شيء جديد لم نعهده من قبل، ومن ثم انقسم المجتمع الدنماركي حول تلك المسألة، فنصفه اليساري كان ينتقدها بشدة، أما النصف الثاني فكان مع دخول الحرب ولكن في الدنمارك. كان هناك أناس كثيرون يرون أن العراق كان يمتلك أسلحة دمار شامل، ومن ثم فالحرب مبررة أما السبب المهم في هذا الحوار بين الدنماركيين بشأن الحرب فقد تمثل في تحرير العراق من ديكتاتورية صدام وكان بالدنمارك مهاجمون عراقيون لاجئون لأسباب سياسية يتحدثون في نفس الأمر، وأتذكر أن رئيس الوزراء فوج راسموسن كان شخصيا يرتبط بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة وإنجلترا، كما أن الدولتين ساعدتا الدنمارك في الحرب العالمية الثانية، فنحن فعلا ممنونون لهم، ورئيس الوزراء عايش الحرب بنفسه، ولا أعرف ماذا تقصد من ربطك في البداية. &lt; أقصد أن الولايات المتحدة جاءت للعراق لأهداف أهمها البترول؟! ــ بالتأكيد لم يكن للدنمارك أهداف في مشاركتها في حرب العراق، وكان الهدف إنهاء الخطر عن الشعب العراقي وتخليصه من ديكتاتورية صدام، وبالتالي كان لزاما أن نفعل شيئاً، ولم تكن لدي الدنمارك أغراض في بترول العراق أو الحصول علي مال. &lt; المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان تربط في الاتفاقية المنشأة لها بين حرية الرأي واحترام المقدسات الدينية ومن ثم فإن من حق أي أوروبي مسلم أن يلجأ إليها وهو ما ينطبق علي مسلمي الدنمارك.. فألا تري أن حكومتكم أخطأت كثيرا عندما لم تدفع الجريدة إلي الاعتذار الصريح والواضح دون الصياغات الملتبسة مثل «نعتذر عن الإساءة ولكن لا نعتذر عن الرسوم»؟ ــ أنا لست خبيرا في القانون ولكن هناك أكثر من قضية داخل الدنمارك حول هذا الموضوع، وسنري ما ستسفر عنه هذه القضايا فإن فشلت الجمعيات الإسلامية في قضاياها بالدنمارك أعتقد أن بإمكانها أن تلجأ إلي المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، وطبعا هناك نوع من التوازن بين مبدأ حرية التعبير ومنع إهانة مشاعر مجموعة معينة بالمجتمع الدنماركي، ولا أعرف أين تذهب مثل هذه القضايا خارج الدنمارك. &lt; المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورج بفرنسا، تسري أحكامها علي الدول الأوروبية وتتناول أموراً من قبيل إهانة المقدسات الدينية لأي جماعة تعيش في أوروبا. ــ نقد أي شيء في الدين مرفوض لدي جميع الشعوب الأوروبية. طبعا الكنيسة الكاثوليكية ورجال الدين عموما يريدون قانونا لتجريم هذه المسائل، غير أنه لا يمكن أن نقول إن كل نقد أو معالجة في الأدب أو الفن يمكن أن يمس المقدسات ومن أجل ذلك فإن المشكلة مع الكاريكاتور هي أن الجريدة أعلنت عن دعوة للرسامين كما أنها كتبت مقالة معها أشارت فيها إلي أن كل من يعيش في المجتمع الدنماركي يمكن أن توجه إليه إهانة في مقدساته، ولا أعرف كيف ستتعامل المحكمة الأوروبية مع ذلك وسنري. &lt; المجتمع الدنماركي تحكمه توجهات فكرية.. فما ملامحها؟ وهل هناك بالفعل تصاعد لليمين في مقابل خفوت لليسار المتسامح عموما مع الأجانب؟ ــ هذه الأزمة أحدثت استقطاباً شديداً في المجتمع الدنماركي بين مسلمين يقبلون قيمه كما هي ومسلمين آخرين يرفضون ويهبون للدفاع عن دينهم، وذلك الاستقطاب ليس فقط بين اليمين واليسار، فمثلا وزير الخارجية السابق من نفس الحزب الحاكم وهو شخصية محبوبة ومعروفة بالدنمارك ويدعي «فوج إليمان نيسن»، كان ينتقد دائما صحيفة «يولاندس بوستن» لأن لديه معرفة دولية كبيرة، كما أن الحزب الراديكالي «فينسترا» ينتقدها أيضا، في حين أن «دانس فولك بارتي» أي الحزب الشعبي الدنماركي المعروف بيمينيته فهو يدعمها ويساندها، ومن يدافعون عن الصحيفة هم الذين يتحدثون دائما عن خطورة الإسلام ولكن هناك كثيرين مع الصحيفة من زاوية الدفاع عن حرية التعبير وليس استهداف الإسلام، فهؤلاء ليس لديهم أي مشاكل مع الإسلام. &lt; الدنمارك مجتمع متحضر يؤمن بقيم الحوار ولكنه فعل ما يناقض ذلك مع الجالية الإسلامية، حيث سد أمامها كل منافذ الحوار مما اضطرها إلي المجيء إلي القاهرة «منبر الوسطية» لعرض قضية الرسوم.. فما ردك؟ ــ هناك حوار في الدنمارك حول الصور التي أحضروها معهم فكان منها صور لم تنشر في «يولاندس بوستن» وكانت أفظع بكثير. &lt; الصور التي تقصدها أشارت إليها B. B. C غير أن الحقيقة تناقض ذلك فما نشرته B. B. C من صور للرسول علي وجه خنزير لم يقدمها الوفد الإسلامي الدنماركي الذي جاء للقاهرة عند طرح القضية وهو ما أكده أحد أعضاء الوفد لي متحدثا بكذب ما أشارت إليه B. B. C. ــ هذه الصور رأيناها مع المتظاهرين في غزة ولم أكن بالقاهرة أثناء زيارة الوفد وهذه الزيارة أحدثت سوء فهم وسببت مشكلة أضيفت للأزمة، وفي رأيي أنه كان يجب أن يذهبوا إلي مجتمعات مماثلة تحترم الديانات الأخري كالولايات المتحدة ولكنهم توجهوا إلي ابن العم في الشرق الأوسط، وكان من المفترض أن تكون لديهم الفكرة العالمية بأن يبحثوا عن المجتمعات المماثلة أو الذهاب إلي الأمم المتحدة أو منظمات حقوق الإنسان الدولية كهيومان رايتس ووتش، ولكنهم وجهوا حديثهم للأمة الإسلامية بدلا من المجتمع العالمي، ومن ثم فإن هناك قلقاً لدي البعض من الدنمارك. &lt; والقلق الذي تحدثت عنه دفع حزب مثل «دانس فولك بارتي» إلي المناداة بسحب الجنسية الدنماركية من أعضاء الوفد الذي زار القاهرة، كما أن هناك بعض الإشارات العنصرية تجاه المسلمين بصفة عامة. ــ الوفد كتب تقريرا عن زيارته للقاهرة وأعطاه لصحيفة اسمها «إكسترابير» وكانت هناك أشياء بالتقرير غير صحيحة عن المجتمع الدنماركي، ومن الجائز أن هؤلاء الرجال لم تكن لديهم معلومات جيدة عن المجتمع الدنماركي وأعتقد أنهم لو بعثوا الجيل الثاني من المهاجرين المسلمين الذين يتحدثون العربية ويفهمون المجتمع الدنماركي بحكم ولادتهم فيه، كان بالإمكان ألا تتصاعد الأزمة. وأعود لأقول إنني لم أكن في القاهرة أثناء الزيارة، وبالنسبة لسحب الجنسية والحديث عن الخيانة فهذه أمور مستحيلة الحدوث بالدنمارك.. فلا تخشي عليهم منها، فلدينا حرية التعبير التي تحميهم أيضا. &lt; في العامين الأخيرين بدأت الدنمارك في إنشاء مراكز حوار في البلدان العربية.. فما المحرك لذلك؟ وهل هي مدفوعة بأجندة ما أم القصد توصيل فكرة معينة عن الغرب إلي العقول العربية؟ ــ الهدف كان تقوية العلاقات مع المنطقة العربية من أجل مسألة الهجرة والعولمة بشكل عام، والدنمارك تاريخيا لم تكن لديها علاقات قوية مع الدول العربية، فكان هناك أشخاص وشركات لديهم هذه العلاقات ولكنها لم تكن مثل علاقات المنطقة بالدول الكبري. وفي رأيي أن الدنمارك تخشي من الإرهاب غير أن المبادرة كان بها الكثير من المثالية ومن ثم فهي تري المشاركة مع المجتمع العربي سواء في الإعلام أو المجتمع المدني، فهذا الشيء محمود وليس القصد تقليد التجربة الدنماركية، بل تبادل الخبرات والأفكار، وتغيير الصور الجامدة عن طريق تبادل الزيارات في جميع التخصصات. &lt; ألم تفكر الدنمارك في تكرار سيناريو الشاب المغربي الذي قتل المخرج «فان جوخ» في هولندا بعد فيلمه المسيء للإسلام في ظل الأزمة المتصاعدة حاليا؟ ــ هذا الخوف موجود في المجتمع المفتوح، ومن المهم أن نفهم أنه إذا كان هناك شخص متطرف أو إرهابي فهو مجرم وليس من الإسلام في شيء، ولذا لابد أن نتحدث بأن هذا الشخص لا يمثل المسلمين. أعتقد أن رد فعل «يولاندس بوستن» عما يسمي بالرقابة الذاتية كان به نوع من التعميم بأن الإسلام إذا كان يفعل هذا فلابد من إيقاف ذلك حسب وجهة نظر الصحيفة، وهو ما أثار حفيظة جميع المسلمين في الدنمارك وكل مكان لدي رؤيتهم هذه الصور المسيئة، وفي رأيي.. نحن نري نفس الشيء حاليا فهناك عقوبة علي جميع الدنماركيين رغم اعتذار الصحيفة. &lt; هل اتصلتم بعمرو خالد للتنسيق بشأن المبادرة التي أطلقها للحوار؟ ــ أنا حضرت المؤتمر ولكنني أعتقد أنه ليس بحاجة إلي، وأرغب في مساعدته في هذه المبادرة وأتمني له كل التوفيق فيها، وهو هدفنا كمركز للحوار. &lt; هناك أنباء عن قيامكم بجمع معلومات عن المخاطبات الرسمية العربية الاحتجاجية للحكومة الدنماركية بشأن الرسوم بناء علي تكليف من البرلمان الدنماركي؟ ــ ذلك الأمر ليس صحيحا، فالبرلمان لم يكلفنا بأي شيء كما أننا مركز حكومي بالأساس والذي طلب المساعدة في ذلك الأمر هو صحيفة دنماركية.
 
ID: amay2080
Date:  ٢/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة حاشدة لمنتجي الدواجن في شوارع القاهرة
احتشد نحو سبعة آلاف متظاهر من منتجي الدواجن والعاملين في القطاع الداجني من جميع المحافظات أمام مجلسي الشعب والوزراء أمس، ثم طافوا شوارع القاهرة حتي ماسبيرو، مطالبين بتدخل الرئيس مبارك لإلغاء القرارات الصادرة عن مجلس الوزراء بحظر نقل الطيور بين المحافظات أو الذبح في المجازر وحظر بيع الطيور بالمحال، مؤكدين أن المجازر تهدف إلي احتكار سوق الدواجن والإضرار بالمستهلكين. وأكد المتظاهرون رفضهم استخدام الثلاجات في تجارة الدواجن مشيرين إلي أن الشعب يرفض المنتجات المجمدة المخالفة لعادات الاستهلاك المصري للدواجن، ورددوا هتافات «المجمد فاسد ــ فاسد».. و«لا للقرار الظالم بغلق المحال»، «يا توفيق يا عبدالحي السرطان لسه جاي». وحذروا من اتجاه الدولة نحو تبني سياسة جديدة للتعامل مع قطاع الدواجن تؤدي إلي تشريد أكثر من سبعة ملايين مواطن يستفيدون من العمل في المزارع والتربية المنزلية، مطالبين أحمد نظيف بالإجابة عن سؤالهم: أين التعيينات يا وزارة رجال الأعمال؟. وسيطرت قضية الذبح في المجازر علي اهتمامات المتظاهرين، مؤكدين أن رجل أعمال وأحد رؤساء أمانات الحزب الوطني يقوم حاليا بإنشاء مجزر علي مساحة ثلاثة أفدنة لاحتكار صناعة الدواجن أسوة باحتكار إحدي الصناعات الأخري. وتوجه المتظاهرون في مسيرة صوب مبني اتحاد الإذاعة والتليفزيون، وقاموا بإعاقة حركة المرور في شارع قصر العيني وميدان التحرير وعبدالمنعم رياض وافترشوا الميدانين، مؤكدين أنه لن يهدأ لهم جفن حتي تتم الموافقة علي مطالبهم فورا لأنهم أصبحوا عاطلين وليست لديهم أي مصالح أخري حتي يتركوا المظاهرات. واحتشد المتظاهرون أمام مبني الإذاعة والتليفزيون محاولين اقتحام المبني في إشارة واضحة لاتهام وزير الإعلام بإثارة الأزمة مرددين: «يا وزير الإعلام بطل تقول لنا أفلام».
 
ID: amay2084
Date:  ٢/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مؤتمر عن الأمن بمشاركة ٢٥ خبيراً وسياسياً: لا ديمقراطية شرعية في العالم العربي.. والقيادة مصدر التهديد الأول للشعوب
بعيداً عن الإعلام وجو القاهرة المتقلب، بحث مؤتمر حضره ٢٥ سياسياً وخبيراً مصريا وعربيا عن إطار واقعي لفهم وتحليل مشكلات الأمن في العالم العربي، وأغري الهدوء في أحد فنادق العين السخنة، وأجواء الانفتاح والمصداقية لمنظمي المؤتمر، وهم مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام، ومركز الدراسات الاستراتيجية بالجامعة الأردنية - الحضور بتقديم أوراق دقيقة عن هذه المشكلات في ١٥ دولة عربية، كل علي حدة، تميزت الأوراق التي قدمها خبراء علي دراية عالية مثل الدكتور محمد صفي الدين خربوش ووحيد عبدالمجيد ومجموعة من شباب الباحثين المصريين بالشمولية والدقة وعدم تجاوز مفردات البحث العلمي، خوفاً من أي تأثير سلبي علي العلاقات السياسية، وما إلي ذلك. وجاءت الورقة المصرية أكثر سخونة عن بقية الحالات، وسرقت الأضواء لما أثاره مقدمها من قضايا إشكالية عن محددات ومهددات الأمن المصري، وجاءت تعقيبات الحضور أكثر سخونة لتزيد من بريق الحالة المصرية وتشعل المناقشات. قال الدكتور جمال عبدالجواد الخبير في مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية في تقديمه لورقته عن مصر، إن المهددات الرئيسية للأمن القومي المصري، هي مهددات داخلية في الأساس، ويأتي بعد ذلك المهددات الخارجية أو العابرة للقارات، علي حد وصفه لها. ويشير إلي أن الفجوة بين الموارد والسكان تأتي علي رأس أولوياته عن حالة تهديد الأمن القومي بما تخلقه هذه الحالة من توتر اجتماعي في ظل عدم تحقيق استقرار سياسي واجتماعي، ويقول: إن هذه التحديات تتطلب تنظيماً اجتماعياً راقياً، وهو ما لا يتوافر في مصر، فالملاحظ في أكثر من مجال أن القدرة علي تعبئة الموارد محدودة، إضافة لترهل النظام الإداري لتنعدم كفاءته في معظم الأحيان، مما يشير إلي ضعف مستوي التمثيل الضوئي سياسياً وثقافيا، وتراجع مستوي صنع القرار نظراً لتقادم مواد الدستور وجمود التشريعات وتركز السلطة، وتزايد دور الأمن لخلق نوع من الاستقرار علي حساب التغيير والإبداع. ويشير عبدالجواد إلي تهديد داخلي آخر يتمثل في سرعة حدوث عدد من التغيرات الأيديولوجية والقيمية في المجتمع، وذلك في اتجاهين، إما الاستقطاب إلي الغرب بكل ما يمثله من ثقافة ومفردات، أو التأثر الزائد بالقيم الدينية. ويوضح أن الاستقطاب الديني ووصوله لهذه الدرجة يتعارض مع أسس بناء الدولة الحديثة والتي تبلورت منذ أيام محمد علي في مطلع القرن التاسع عشر، والتي اتضح بموجبها علاقة الدين بالمجتمع والمجال العام وظهر خلالها مفهوم المواطنة. وقال: إن الاستقطاب الديني يعمل علي توسيع الفجوة بين السلطة والنخبة من ناحية، والجماهير من ناحية أخري، كما يخلق فجوة وحساسية بين مسلمين ومسيحيين في أمور بسيطة. أما فيما يخص المهددات الخارجية للأمن القومي المصري، فيري عبدالجواد أن مصر غير مستهدفة عسكريا حالياً ولا وجود لعداوات إقليمية ضدها، خاصة بعد حالة التسوية بين مصر وإسرائيل، واستدرك قائلا: هناك بالفعل مهددات وليس عداوات بارزة، ونوه إلي أن السلاح النووي الإيراني ضمن العناصر المهددة للأمن القومي المصري، وقال: الدول الفاشلة تهدد أمننا القومي والإقليمي بشكل أكثر، وضرب أمثلة علي هذه الدول بالسودان والعراق وحالة قطاع غزة حاليا، وأشار إلي أن هذه الحالات مصدر دائم للقلاقل، وقد ينفلت الوضع فيها من صناع القرار. وأشار إلي عناصر أخري تهدد الأمن القومي لمصر ومنها: تزايد النفوذ الأجنبي بوجه عام في المنطقة، وتزايد سباق التسلح الجاري بها، وكذلك تنامي واستمرار ظاهرة الإرهاب. وأثارت ورقة جمال عبدالجواد جدلاً واسعا في المؤتمر، فقال الدكتور سمير غطاس: إن المطلوب هو صياغة نظرية مصرية للأمن القومي المصري، وأن عبدالجواد لم يتحدث عن قضية النيل ومصادر تهديده، وأثر ذلك علي الأمن المصري. وعلق هاني رسلان علي أن عبدالجواد أكد أنه ليس هناك عداوات ضد مصر، ولكن هناك مهددات، وتساءل: هل يقصد أن إسرائيل ليست عدوا، وأن التهديدات بالسلاح النووي الإيراني علي سبيل المثال، أشد خطورة من السلاح النووي الإسرائيلي الموجود فعليا، وانتقد مصطلح «الدول الفاشلة» وقال: إن الدول التي قصدها عبدالجواد دول شقيقة في جوارنا مباشرة ونتأثر بأي تهديد لها، وقال: ما يحدث في السودان الآن يتعلق مباشرة بالأمن القومي المصري. أما الدكتور أحمد إبراهيم محمود الخبير بمركز الأهرام، فقال: إن إسرائيل لا تزال تمثل تهديداً مباشراً لمصر،  وأضاف: نعم معاهدة السلام نقلت إسرائيل من عدو قائم إلي عدو محتمل، لكن أسلحة الدمار الشامل مازالت تمثل تهديدا للأمن القومي المصري، وموقف القيادة السياسية واضح برفض السلاح النووي الإسرائيلي والإيراني معًا، وتبني الدعوة لإخلاء منطقة الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل والسلاح النووي الإيراني مازال في طور الاحتمالات، أي أن الخطورة القائمة حاليا مصدرها إسرائيل. أما مداخلة الدكتور محمد السعيد إدريس رئيس تحرير مجلة مختارات إيرانية، فركزت علي أن إسرائيل يتم تقديمها حتي الآن في المعاهد المتخصصة المصرية علي أنها عدو، وكذلك فإن خطابهم في إسرائيل مازال يكرر هذه المفاهيم، والمؤكد أنهم يقومون بمعاهدات السلام، أما المطلوب منا بموجب هذا السلام فهو أن نتعري تماما من كل ما يسترنا، وقال: مصر دولة ينبغي أن يكون لها مكانة، أما تغييب هذه المكانة في ظل ثقل دور مصر الإقليمي بشكله التقليدي طوال السنوات الماضية فيعتبر تحدياً لأمنها القومي، ووجه إدريس كلامه مباشرة لوزير الخارجية السابق أحمد ماهر الذي كان ضمن المشاركين في المؤتمر بقوله: «أختلف معك معالي الوزير فيما يخص التباطؤ لإعادة العلاقات الحيوية مع إيران، وأضاف: نحن في مركز الأهرام نتابع أولا بأول كل ما يخص إيران.. والمطلوب حاليا هو إقامة علاقات قوية معهم، وشرح رؤيته قائلا: في المنطقة ثلاث قوي إقليمية رئيسية هي: مصر وإيران وتركيا، والمطلوب هو إدارة منظمة لعلاقة هذه الدول بما يتماشي مع طموحاتنا ولمواجهة إسرائيل. وبدأ الدكتور محمد عبدالسلام، مقرر المؤتمر، مداخلته بالقول: معلوماتي أن الإيرانيين قالوا للمصريين في إحدي المرات نحن وأنتم ننتمي لدول ذات حضارة فلماذا لا نتفق معا علي دول الخليج الصغيرة. وأشار إلي أن بعض المعطيات والفرضيات في دراسة حالات الأمن لدول عربية عديدة قد تقودنا إلي أن هذه الدول تهدد الأمن القومي لبعضها البعض فعليا، وأشار إلي دور السودان في التخطيط لاغتيال الرئيس مبارك في أديس أبابا، والدور السعودي في اليمن. وركز علي أهمية الدراسة، وبشكل عميق ومستقل، لوضع الدول العربية التي تخلق مشاكل لنفسها وتهدد استقرار وأمن الدول المجاورة. وعلق الكاتب العراقي صلاح نصراوي علي مقولة «الدول الفاشلة» وقال: إنه مصطلح متشدد وقاس وفي حاجة لمراجعة، وأشار إلي أن مجلة فورن بويسي في عددها الصادر قبل أربعة أشهر كتبت أن مصر ضمن هذه الدول الفاشلة. وقال الدكتور عبدالمنعم المشاط أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة: إن الأحزاب الدينية الإسرائيلية ليست مصدر تهديد للأمن القومي الإسرائيلي، فلماذا يكون الإسلاميون مصدر تهديد لدينا، وتساءل: هل التهديد المقصود من هذه الأحزاب والمكرر حاليا علي الساحة هو ضد الدولة والمجتمع أم ضد نظام الحكم؟.. وأجاب: لو كان ضد نظام الحكم في ظل الديمقراطية والتعددية فلا ضرر في ذلك. وأشار إلي أن إسرائيل مازالت عنصر تهديد للأمن القومي المصري، وأن القدرات النووية الإيرانية إذا وصلت درجة الفاعلية فإنها ستهدد أمن الخليج بشكل مباشر لأنها ستحد من الدور المصري ومن «مكانتها». وعاد جمال عبدالجواد ليقول: إنه من غير المستبعد أن تحدث في مصر حرب أهلية علي أساس أيديولوجي في يوم ما، إذا ما استمرت هشاشة النظام السياسي، واستمر كذلك غياب الاحتواء، مع تنامي دور الإسلاميين بشكل أكثر. وقال: إن هناك نظاماً أمنياً فعالاً بين مصر وإسرائيل، وصمد هذا النظام لتحديات كثيرة. وأضاف: لا توجد أطماع لمصر في إسرائيل، فهي لا تريد أن تزيلها من الوجود.. ولا أتصور أن إسرائيل تريد احتلال مصر. وقال: إن إيران مستفيدة من الاحتلال الأمريكي للعراق، ولم يكن من مصلحتها منع هذا الاحتلال. ونوه إلي أن مصر ليست «دولة فاشلة» رغم ذكر ذلك في مجلة دولية، وقال: قد نكون أخفقنا في أكثر من مجال وفي التعامل مع قضايا معينة لكن مصر تختلف كثيرا عن دول مثل السودان والعراق. وخلال مناقشة الأوراق المقدمة عن مشكلات الأمن لكل دولة دارت مناقشات مهمة كان أكثرها إثاره مقارنة الدكتور عبدالمنعم سعيد مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بين وضع الكويت التي استطاعت قوات التحالف الدولي أن تحررها بعد ٧ أشهر فقط من الاحتلال العراقي لها عام ١٩٩٠، وبين فلسطين المحتلة منذ ١٩٤٨ والجولان المحتلة منذ ١٩٦٧ وسيناء التي حررتها مصر بعد ست سنوات من الاحتلال الإسرائيلي. وقال: الدول الخليجية الصغيرة، مثلها في ذلك مثل الدول الصغري في أوروبا، تحتاج لدراسة حالة مستقلة لكشف فهمها وتعاملها مع قضية أمنها الوطني ولجوئها لقوي إقليمية أو دولية للاحتماء بها. وعاد لمثاله الأول متسائلا: هل تجربة اللحاق بالولايات المتحدة أكثر أمنا من معاداتها أم العكس؟ وأجاب: الولايات المتحدة لم تأخذ نفط الكويت وهي تحررها.. وسويسرا في بنوكها أضعاف أضعاف إجمالي الثروة القومية العربية، وهي تعيش في أمان وسط القوي العظمي في أوروبا مثل ألمانيا وفرنسا، لكن هناك شكوكا في نوايا الدول العربية تجاه بعضها البعض، والنموذج العراقي في الكويت خير مثال علي ذلك. وأشار الدكتور عبدالمنعم المشاط خلال مناقشة مشكلات الأمن الوطني لكل من الكويت والإمارات والسعودية بأنه لا توجد وحدة في مركز التهديد، ورغم ذلك لم تذكر أوراق البحث إسرائيل كمصدر تهديد لهذه الدول.. والمطلوب هو البحث عن مصداقية مصطلح «مصادر التهديد للأمن القومي العربي» والحديث عنها بشكل إجمالي أو تقليدي. وقال الدكتور قدري حفني أستاذ علم النفس الاجتماعي: إن فكرة الوطن العربي الواحد هي فكرة تعويقية تصعب من إنشاء منظومة لأمن قومي عربي متكامل. وقال: إن الأوروبيين نجحوا لأنهم مختلفون وغرباء.. ولذلك فهم يحتاجون لتنسيق مصالحهم بدقة وإنجاز وموضوعية. وشبه الأوروبيين بسكان عمارة غرباء اختاروا شخصا منهم لإدارة العمارة وساعدوا في إنجاحه، لكن لو كان جميع السكان من عائلة واحدة لفشلوا في إدارتها ولفشلوا أيضا في اختيار مدير لها. وعرض الدكتور محمد صفي الدين خربوش رئيس المجلس القومي للشباب، أستاذ العلوم السياسية، للحالة الأردنية فقال: إن مصادر التهديد الداخلية متشابكة مع مصادر التهديد الخارجية، وأن الأمن هناك منذ إنشاء المملكة علي أيدي الإنجليز معناه «القدرة علي البقاء» وشرح طبيعة العلاقات الدافئة بين الأردن في عهد الملك الراحل حسين ونظام صدام حسين، وقال: إن صدام كان يعطي الأردن البترول بالمجان تقريبا، كما أن اتفاقية وادي عربة مع إسرائيل حققت استقرارا نوعيا في مصادر المياه للأردن. وركز علي أن مسألة التكوين الطائفي هي أبرز المشاكل الأمنية هناك، حيث إن الأردنيين من أصول فلسطينية تبلغ نسبتهم نحو ٦٠% من عدد السكان. إضافة إلي أن نحو مليون لاجئ فلسطيني لا يحملون الجنسية الأردنية. وقال: رغم التطور النسبي الحادث هناك بعد وصول الملك عبدالله للحكم فإن هناك ظلما سياسيا يقع علي الأردنيين من أصل فلسطيني حيث جري تقسيم المملكة بشكل يجعل الأغلبية البرلمانية للأردنيين الأصليين، كما يحرم هذا النظم حصول الإسلاميين علي أغلبية مطلقة في البرلمان. وفي مناقشة التحديات الأمنية التي تواجهها سوريا قال الدكتور سمير غطاس: إن المبالغة الصادرة من دمشق بشأن قدرة النظام السياسية والدفاعية تؤثر سلبا علي صورته ومصداقيته الخارجية. وأشار إلي وجود خطر ذاتي يكمن في النظام السوري. وقدم الباحث خالد حنفي ورقته عن مشكلات الأمن الوطني الليبي في الوقت الراهن، فبدأ بالإشارة إلي أن قيادة الجماهيرية الليبية المتمثلة في العقيد معمر القذافي لها رؤية أيديولوجية ثابتة وبرامج معلنة، ورغم ذلك فإنه لا وثائق محددة في ليبيا عن المصار التي تهدد أمنها القومي. وتناولت المناقشات قيادة القذافي نفسه وطبيعة قراراته باعتبارها مهددة للأمن القومي الليبي، والأمن القومي العربي، وأحياناً الأمن القومي الإقليمي بوجه عام. وأشار عدد من الحضور إلي أنه، ورغم خطاب القذافي العروبي في معظم الأحيان، فإنه لم يتردد في دعم حركات انفصالية عديدة، أبرزها جيش تحرير السودان بزعامة الراحل جون جارانج، عندما اختلف مع نظام الخرطوم، وكذلك دعمه جبهة البوليساريو الداعية لاستقلال الصحراء عن المغرب، حين اختلف مع الملك المغربي الراحل الحسن، وكرر نفس الأسلوب مع تونس ومصر وتشاد.. وكثيراً من الأحيان ما ساعد قوي وجماعات غير ثورية في مناطق عديدة في العالم.    في المقابل، وفي تعقيبه علي الحوار، قال الدكتور محمد عبدالسلام مقرر المؤتمر، إنه رغم حديث البعض بفرضية أن القذافي وأمثاله هم خطر علي أمن الدولة التي يحكمونها، فإن هناك توجهاً واقعياً ليبرالياً يقوده سيف الإسلام القذافي في طرابلس في الوقت الراهن، واستطاع أنصار هذا التوجه أن يقوموا بحل مشاكل صعبة ومعقدة مثل أزمة لوكيربي، والتخلص من أسلحة الدمار الشامل، والمرونة في قضية الممرضات البلغاريات. ويقول عبدالسلام: إن القذافي لا تصدر عنه هذه المواقف المرنة، لكنه يستمع لسيف الإسلام والمقربين منه لساعات، ثم يصدر عنه موقف غير رافض لكن لا يتبني بشكل علني ما يطلبونه من مرونة.. ثم يترك الأمور تدرك وتتفاعل تحت عينيه. أما الباحث خالد السرجاني، وفي تقديمه لورقته، عن الحالة الجزائرية، فركز علي أن الدولة بوجه عام كانت في وجه عاصفة كادت أن تفتك بها تماماً بعد إلغاء الانتخابات التشريعية في ١٩٩١، التي فاز فيها الإسلاميون،  وقال: إن هذه الأحداث خلفت ما يمكن أن تسمي حرباً أهلية حقيقية راح ضحيتها ٢٠٠ ألف قتيل وهجرت ما يزيد علي ٦٠٠ ألف جزائري، واهتم بشرح قوة الجيش الجزائري وتدخله في الحياة السياسية، في الوقت نفسه، الذي كانت القيادة السياسية المتمثلة في رئاسة الدولة والحكومة في أضعف الحالات. وشرح القضية الأمازيغية «البربرية»، وتزايد مطالبهم وتقويتها في عقد التسعينيات واستمرار تصعيدهم حتي الآن، وقال: لو تراجع سعر البترول لطفت كثير من المشاكل الأمنية علي السطح، وأبرزها قوة الإسلاميين.. وعدم تنفيذ الدولة برامج سياسية واجتماعية طلبها الأمازيغ. وقال: السكان الأمازيغ يمثلون نحو ٢٠ إلي ٣٠% من عدد السكان، وفي مناطقهم ثروة بترولية تؤمن لهم وضعاً مستقراً. واهتمت المداخلات بالدور الأجنبي في تقوية الجيش، خاصة دور فرنسا في تأليب الجيش لإلغاء الانتخابات بعد فوز الإسلاميين بها، وقال المناقشون إنه موقف فرنسي تكرر في أفريقيا، عندما دلت كل المؤشرات علي فوز واتارا برئاسة ساحل العاج، فعملت علي إلغاء الانتخابات، ويتشابه الوضع مع الضغوط التي يمارسها الغرب علي الفلسطينيين حالياً بعد انتخابهم حركة حماس. وركز الباحث سعيد عكاشة في عرضه لورقته عن مشكلة الأمن الوطني للمملكة المغربية، علي أن المفهوم نفسه غائب عن الساحة السياسية هناك، وأنه سأل عدداً من الأكاديميين والمثقفين والباحثين في الرباط عن دلالة الكلام فاستغربوها، ورد البعض بأن هذه من الأمور والمفاهيم التي يحددها الملك وحده. ويقول: إن القيادة المغربية جعلت قضية استعادة الأرض المحتلة هي القضية الأمنية الوحيدة علي الساحة، ويقول عكاشة: في فترة ما بعد الاستقلال كانت المغرب تطالب بأرض، تقول إنها محتلة وتساوي أربعة أمثال الدولة القائمة.. والآن تطالب المغرب بسيادتها علي «الصحراء» وتخوض مواجهة مع ثوار البوليساريو، ولها مشاكل مع الجزائر بسبب إيوائها الثوار، كما تطالب المغرب باستقلال سبتة ومليلة وجزيرة ليلي التي تحتلها إسبانيا. يشرح عكاشة ما يسميه تناقضاً بين إلحاح الرباط في المطالبة بالصحراء ومواقفها المتشددة من عدد من الدول الأفريقية والدولية، التي اعترفت بجمهورية الصحراء، وبين غياب هذا الإلحاح في المطالبة بالمناطق الشمالية المحتلة من إسبانيا. ويقول إنه شاهد علي مظاهرة مغربية قوامها عشرات الآلاف من المتحمسين ضد إسرائيل ولتحرير فلسطين، في نفس الوقت الذي لم تخرج فيه مظاهرة واحدة تدعو لاستقلال سبتة ومليلة المحتلتين منذ خمسمائة عام تقريباً. وعلق الدكتور عبدالمنعم سعيد في نهاية الجلسة بالقول: إن مفهوم الأمن القومي «هو حديث عالمياً ولم نعرفه في عالمنا العربي، إلا في منتصف الثمانينيات، وكان المفهوم السائد قبل ذلك هو «العدوان والمقاومة». وقال: إن تهديد أمن الدولة درجات، وأشار إلي أن المناقشات لوضع ١٥ دولة عربية، أضافت مفهوماً في عدد من الحالات وهي أن رئيس الدولة أو السلطة قد يكون مصدر تهديدها الأول، وأحياناً الوحيد. وقال: الديكتاتور العربي مختلف عن نظرائه في جميع أنحاء العالم، لدينا الديكتاتور نصف المجنون، أما بينوشيه، فرانكو وغيرهما كانوا يحكمون وفق نظام مؤسسي ومنهجي ولديهم مستشارون في جميع المجالات، وفي وقت من الأوقات تركوا الحكم لتعود الحرية. وأضاف: لدينا أزمات أخري في العالم العربي، وهي «الديكتاتوريات الملكية»، واختلاط الفكر الراديكالي بالفردية، والإحساس بأن الدولة القومية لها دور لا نهائي مثل الصومال الكبير، سوريا الكبري، العراق حارس البوابة الشرقية.. وهي مواقف وسياسات أدت إلي انهيار هذه الدول تماماً. ونوه إلي عدم وجود دولة عربية ديمقراطية بالمفهوم الشرعي. وفي المقابل، أشار إلي أن «الدولة الآمنة» ليست دائماً الدولة السعيدة. وبحثت جلسات المؤتمر أيضاً عن إطار واقعي لتحليل مشكلات الدول الواقعة تحت الاحتلال «العراق وفلسطين والصومال». وقدم الدكتور بهجت قرني أستاذ العلوم السياسية بالجامعة الأمريكية، بحثاً بعنوان «مفهوم الأمن الوطني» كإطار تحليل لمشكلات الأمن في المنطقة، ركز فيه علي أن الأمن بمفهومه التقليدي، هو «أمن الأرض» تأكد فشله تماماً وخير نموذج علي ذلك العراق وأفغانستان. وأشار إلي تغير كثير من المفاهيم التقليدية للأمن، وكذلك ظهور مشاكل جديدة، وقال: في أوروبا الآن لا يتحدثون عن مشاكل الهجرة بشكل عام، لكنهم قلقون من تزايد الوجود الإسلامي هناك، وعاد ليقول: إن الأمن في الغرب لا يعني أمن النظام فقط، وإنما أمن المجتمع.
 
ID: amay2117
Date:  ٩/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  أحكام الحبس والإغلاق تحاصر الصحافة
أخذت أزمة الصحافة والصحفيين مع الجهات الرسمية أبعادا جديدة وخطيرة تمثلت في اقتراب أول زميلة صحفية من أبواب السجن، وعودة سياسة إغلاق الصحف بصدور قرار بوقف طبع صحيفة «آفاق عربية» بما يهدد مستقبل العاملين فيها وتشريد أسرهم وإعطاء ضوء أخضر لصدور صحيفة «وفد ٣٧ ــ ش عماد الدين». وأعلن رؤساء تحرير الصحف أمس، تضامنهم مع الزميلة أميرة ملش الصحفية بجريدة الفجر بعد الحكم بحبسها سنة مع الشغل وغرامة عشرة آلاف جنيه. ونوهوا إلي أن الزميلة ملش هي أول صحفية تقترب بخطوات محدودة من بوابة السجن معربين عن مساندتهم لها في جميع الإجراءات والاتصالات الكفيلة بنجاتها من شر السجن. أما المواجهة الثانية التي وجد الصحفيون أنفسهم أمامها، فتمثلت في قرار المجلس الأعلي للصحافة بإغلاق مجلة «آفاق عربية» القريبة من جماعة الإخوان المسلمين مساء أمس الأول، ومنع طبع الصحيفة مساء أمس الأول في مطابع مؤسسة الأهرام، وتظاهر صحفيو «آفاق» أمام نقابة الصحفيين والمجلس الأعلي للصحافة، وأكدوا أنهم مهددون بالتشريد. واقتربت الدولة أمس، ممثلة في المجلس الأعلي للصحافة، من تمرير صدور «وفد ٣٧ ش عماد الدين» بعد إصداره بياناً أكد فيه وقوع تجاوزات للاتفاق الخاص بجريدة الوفد ونظم العشرات من الصحفيين والعاملين بالوفد مظاهرة أمام نقابة الصحفيين. (طالع ص٣ و٤)
 
ID: amay2165
Date:  ٦/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  أنفلونزا الطيور تظهر في الغربية.. ومظاهرة لتجار الدواجن في الإسكندرية
ظهر فيروس أنفلونزا الطيور للمرة الأولي في محافظة الغربية، بعد اكتشاف نفوق ٩ آلاف دجاجة بمزرعة في قرية تفهنا العزب التابعة لمركز زفتي. وقال الدكتور عبدالرحمن شاهين، مستشار وزير الصحة والمتحدث الرسمي باسم الوزارة: إن الفيروس ظهر للمرة الأولي في محافظة الغربية التي كانت من المحافظات الخالية من الإصابة، وأضاف في تصريحات لـ «المصري اليوم»: إن غرفة العمليات تلقت بلاغاً في الثانية صباحاً بحدوث إصابة بين الدواجن في هذه المزرعة، لافتاً إلي أنه توجد مزرعة مجاورة بها ٥٠٠ بطة جار حالياً أخذ عينات منها عن طريق معهد صحة الحيوان للتأكد من خلوها من الفيروس. وشدد شاهين علي أنه لا توجد حتي الآن أي إصابات بشرية. وفي القليوبية، تلقت أجهزة الطب البيطري بالقليوبية بلاغاً من إحدي شركات الإنتاج الداجني بالقناطر الخيرية بنفوق ١١ ألف دجاجة بياضة داخل عنابر الشركة من إجمالي ١٦٣ ألف دجاجة بها. ومن جانبه، قرر الدكتور فتحي سعد «محافظ الجيزة»، نقل جميع حظائر تربية الخنازير بمناطق البراجيل والمعتمرية وأرض اللواء وصفط اللبن إلي أماكن أخري بعيدة عن الكتل السكانية، ومنح مهلة أقصاها ثلاثة أشهر لتنفيذ النقل. ومن ناحية أخري، نظم تجار الدواجن مظاهرة أمس، أمام ديوان عام محافظة الإسكندرية، احتجاجاً علي استمرار غلق محالهم ومد فترة حظر بيع الدواجن حية. طلب اللواء المحجوب محافظ الإسكندرية، مقابلة مندوب عن التجار للتحدث معه وأخطرهم أن الحكومة أرسلت لمنظمة الصحة العالمية للاستفسار عن الاشتراطات لإعادة بيع الطيور حية بمحال بيع الدواجن، وبذلك تم مد فترة حظر البيع حتي منتصف مارس الجاري.
 
ID: amay2198
Date:  ٨/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  المفكر السياسي ميلاد حنا للـ«المصرى اليوم»
أعرب المفكر السياسي الدكتور ميلاد حنا، عن اعتقاده بأن ما نشر في صحف الدنمارك من صور ورسومات مسيئة للرسول الكريم، لم يكن متعمداً، لأن الدنمارك دولة ملحدة لا تهتم بالأديان، والكنائس فيها تخلو من وجود أي فرد، باستثناء بعض العجائز. وفي حواره لـ ، أشار الدكتور ميلاد حنا إلي أن عصر الأديان انتهي، ولم يعد للدين أي دور في حياة الشعوب، وأعرب عن تحفظه علي شعار «الإسلام هو الدين الرسمي للدولة في مصر»، مؤكداً أن الدولة ليس لها دين، ولن تذهب إلي الجنة أو النار، وأن الدين للأفراد وليس للدول، وطالب بإلغاء خانة الديانة من البطاقة الشخصية، واعتبر أن المادة الثانية من الدستور المصري عنصرية، وأعلن رفضه الإقامة في دولة دينية تحت حكم الإخوان المسلمين، مشيراً إلي أن تطبيق الشريعة الإسلامية سيحول الأقباط في مصر إلي مواطنين من الدرجة الثانية. ووصف ميلاد حنا الرئيس مبارك في إدارته لملف الأقباط بأنه رجل ذكي، أمسك العصا من المنتصف، وأن الأقباط في عهده راضون عن وضعهم، وانتقد إصرار الدكتور نعمان جمعة علي البقاء في الوفد، مؤكداً أنه سينتهي بسرعة، لأنه لا يمتلك كاريزما سياسية، بينما وصف الدكتور رفعت السعيد رئيس حزب التجمع بأنه يلعب بـ«البيضة والحجر».. وتالياً نص الحوار: &lt; هل تعتقد أن ما حدث في الدنمارك هو تأكيد لرؤية «هنتنجتون» حول صراع الحضارات، وهل سنشهد مزيداً من الصراع بين الحضارة الإسلامية ونظيرتها الغربية؟ ـ العالم عاش «حقبة الأديان» ثم تجاوزها، بدأت هذه الحقبة منذ ما يزيد علي ٣ آلاف سنة، حينما ظهرت اليهودية، ومن ٢٠٠٠ سنة حينما ظهرت المسيحية، ومن ١٤٠٠ سنة حينما ظهر الإسلام، وأصبح هناك ثلاثة أديان سماوية، هذه الحقبة انتهت، والعالم الآن توجد به الديانات الثلاث، ولكنها غير مسيطرة، فالمسيحية ليست مسيطرة في أوروبا، ولا حتي الإسلام مسيطر في الشرق الأوسط، واليهودية أصبحت حركة عنصرية، وانتقلنا بعد ذلك إلي حقبة أخري، هي حقبة الأيديولوجيات، وظهرت فكرة العلمانية، وهو ما يعني فصل الدين عن الدولة، وبمعني آخر تراجع دور الدين في الحياة السياسية في أوروبا، وهذه هي بداية عصر النهضة في أوروبا. ظهرت الأيديولوجيات بعد ذلك في الشرق، وبدأت بالدولة العثمانية، وظهرت أفكار أخري كثيرة مثل الماركسية والشيوعية، وانتهي كل ذلك، وأصبح الدين في العالم فردياً وليس جماعياً. ومحاولة تحويل الإسلام إلي قوة سياسية لن تنجح، لأنه أمر خارج الزمن، ولن نستطيع أن نعيد الزمن مرة أخري. وبالتالي فإن ما يحدث هو محاولات يائسة لاستخدام الإسلام في قيادة العالمين العربي والإسلامي، وهذا سيحوله إلي حقبة خارج الزمن، فالسعودية مثلاً دولة دينية وهي خارج الزمن، وإيران دولة دينية وضعيفة جداً. نحن أمام وضع عالمي به المزيد من التغييرات، وقد بدأ الحديث عن حوار الحضارات كبديل لصراع الحضارات، وحوار الأديان بدلاً من صراع الأديان، وهي محاولة لإعادة تصدير الصراع القديم، ولكن بصورة جديدة اسمها حوار الحضارات وحوار الأديان وقبول الآخر. كل عصر يخرج أيديولوجياته، والعصر الحالي يعتمد علي المعايشة بين الأديان، لأنه لو تصارع الإسلام والمسيحية، فلن يستفيد من ذلك غير اليهودية، التي تريد أن تسود العالم من خلال الحركة الصهيونية، والمسيحية تشعر بحقها في السيادة لأن الحضارة الغربية الأوروبية قائمة عليها، والإسلام باعتباره آخر الأديان يري أنه الأحق بالسيادة، ولكن لم يستطع أي من الأديان الثلاثة أن يسود، ولذلك فالتعايش هو الحل. وما حدث في الدنمارك هو جزء من صراع الأديان، والدنمارك دولة ملحدة ليس لها دين، والدين غير موجود فيها، والكنائس الموجودة بها لا يذهب إليها سوي العجائز.  &lt; أليست دولة مسيحية؟ ـ لا.. ليست مسيحية، علي الرغم من أن العلم الخاص بها مرسوم عليه الصليب، ولكنه علم تاريخي، وإذا ذهبت إلي هناك ستجد الكنائس خاوية، الدين انتهي هناك، وهناك أيضاً من يطالب بأن نترك الدين جانباً، وأن نعيش العصر ونتعامل مع معطياته، ويجب أن يعمم ذلك في العالم كله، وفي مصر أيضاً، فالدستور المصري ينص علي أن الدين الرسمي للدولة هو الإسلام، فهل هناك دولة لها دين؟! الدين للأفراد وليس للدول. &lt; هل يعني ذلك أنك تعترض علي هذا النص من الدستور أو تتحفظ عليه؟ ـ أنا لا أعترض ولا أرفض، بل أناقش فقط لأنني مفكر، فالشعار يقول إن الدين الرسمي للدولة هو الإسلام، هل هناك دولة لها دين، أنت لك دين وربنا سيحاسبك يوم القيامة علي أفعالك، فمن الذي سيحاسب الدولة يوم القيامة؟ ومن الذي يمثل الدولة، هل هو رئيس الدولة؟ إن كلمة دين الدولة عبارة عن شعار شكلي ليس له مضمون، لأنه لا توجد دولة لها دين. &lt; ولكن هناك في الغرب اعتراف بالأديان الرسمية، وهناك أيضاً تصنيف للدول، ويقال هذه الدولة مسيحية وتلك إسلامية، وإسرائيل دولة دينية أيضاً.. فكيف يتم تحديد هوية الدولة؟ ـ أنت مسيحي أو مسلم أو حتي يهودي، كل واحد مسؤول عن ذنوبه وحسناته، أما أن يقال هذه الدولة إسلامية أو مسيحية أو يهودية، فهل ستحاكم هذه الدولة؟ الدين هو توجه ثقافي، فالثقافة التي تعيشها إسرائيل متسقة مع الأفكار التي وردت في التوراة، وبالتالي فهي دولة ليست علمانية، ولكنها دولة دينية، وإيران دولة إسلامية دينية، ولكن هذا توجه سياسي وثقافي وليس دينياً، لأن الدولة ليس لها دين، فهي لن تحاسب ولن تذهب إلي النار أو إلي الجنة، وتحديد هوية الدولة هو توجه ثقافي، فالثقافة العامة لمصر تنبع من قيم ومفاهيم إسلامية، والمسيحيون موجودون في مصر، وإلا فعلينا أن نقضي علي المسيحيين، إذا كان دين الدولة هو الإسلام، فهذا يعني أنه لا يوجد اعتراف بالمسيحيين. &lt; هذا يعني أنك تري هذه المادة من الدستور بمثابة تمييز عنصري بين المسلمين والأقباط في مصر؟ ـ بالطبع، لأن الدولة ليس لها دين، وعندما يقال ذلك يصبح الأمر مجرد نكتة أو مسألة ثقافية شكلية. &lt; نعود لما حدث في الدنمارك، هل تعتقد أن الأمر كان متعمداً لاختبار رد فعل الدول الإسلامية، أم أنه كان وليد الصدفة؟ ـ ما حدث لم يكن متعمداً، فالذي حدث صراع فكري، وليس صراعاً دينياً، والمتطرفون موجودون في كل مكان. &lt; لماذا انزعجت من حصول الإخوان علي ٨٨ مقعداً في انتخابات مجلس الشعب، واعتبرت أن وصولهم للحكم تهديد للوجود المسيحي في مصر؟ ـ أنا رجل ليبرالي، من حق أي مجموعة فكرية أن تكون حزباً ومنبراً، وأن تدعو إلي اعتناق مبادئها، ومن بين هذه المجموعات «الإخوان المسلمين»، التي تري أن مصر ينبغي أن تحكم بالشريعة الإسلامية، وهم كافحوا وناضلوا ودخلوا السجون من أجل ذلك. أنا رجل علماني ومع الدولة العلمانية، لكن كون أن هناك مجموعة تري أن حل مشاكل مصر لن يتم إلا بالحكم الإسلامي، فهذا من حقهم، ومن حقهم أن ينشروا فكرهم، فالشيوعيون يؤمنون بالماركسية ويسعون إلي نشر الفكر الماركسي، وهذا يعني أن كل الأيديولوجيات موجودة وتتباري فيما بينها، لكن كونها تصل إلي الحكم فمعناه أن تتحول مصر إلي دولة دينية مثل إيران. وأنا كرجل ليبرالي أرفض أن أعيش في دولة دينية، لأن القائمين علي أمر هذه الدولة لن يسمحوا بوجود أي فكر، بخلاف الفكر الإسلامي، وباقي الأحزاب سيتم شطبها أو سجنها أو تتم تصفيتها. &lt; ولكن الإخوان المسلمين أعلنوا عن رؤية مختلفة في التعامل مع الأقباط؟ ـ يا سيدي الإخوان يقولون ما يعجبهم، فهم في النهاية حزب سياسي علني أو غير علني، يسعي إلي تطبيق الشريعة الإسلامية في مصر وتحويل مصر إلي دولة إسلامية، وهذه مسألة منتهية. &lt; وفي حال وصولهم للحكم وتطبيقهم الشريعة الإسلامية، هل يعني ذلك أن الأقباط لا يستطيعون العيش في ظل الشريعة الإسلامية؟ ـ سيعيشون ولكن كمواطنين من الدرجة الثانية، والشريعة تسمح بوجود أصحاب الديانات الأخري ولكنهم لن يحصلوا علي مناصب إلا المناصب الكتابية فقط، ولكن لن يكون هناك وزير أو محافظ من بينهم، فلا يجوز لغير المسلم أن يتسيد علي مسلم، وهذه قاعدة فقهية، وأنا في النهاية مواطن، لا ذنب لي أنني جئت إلي الحياة مسيحياً، لأن أبي وأمي مسيحيان، فلا علاقة لي بذلك، فأنا رجل علماني ليبرالي، وسأظل كذلك. &lt; وما رأيك في رؤية الإخوان بالنسبة للتعامل مع الأقباط؟ ـ هل سأنتظر حتي يصل الإخوان للحكم ويحددوا رؤيتهم لوضع الأقباط؟ أنا رجل نبيه، وأستطيع أن أستشف ما سيحدث، هل سيوافق الإخوان علي أن يكون هناك وزراء مسيحيون، طبعاً مستحيل، وهذا يعني أنها ستكون دولة إسلامية يحكمها مسلمون والباقون أهل ذمة، لهم حقوق وعليهم واجبات، ولكنهم لن يكونوا وزراء أو حكاماً. &lt; هل هذا يعني أن الوضع الحالي للأقباط في ظل حكومة الحزب الوطني أفضل من وضعهم في حال وصول الإخوان للحكم؟ ـ بالطبع، فحينما تدرس تاريخ مصر الحديث ستجد أن مصطفي كامل كان يريد أن تكون مصر تابعة للخلافة الإسلامية، والأقباط الذين دخلوا الحزب الوطني مع مصطفي كامل انسحبوا منه بعدما علموا ذلك، وسقط الحزب الوطني، ولم يستطع أن يكمل الطريق، وحينما جاء حزب الوفد من رحم الحزب الوطني، قال سعد زغلول: لكم ما لنا وعليكم ما علينا، وأصبحت هناك مساواة ودخل الأقباط مع المسلمين في إنشاء حزب الوفد، وهذه الفترة كانت تمثل العصر الذهبي للمعايشة بين المسلمين والأقباط، وامتد هذا العصر من سنة ١٩١٩ حتي ١٩٥٢، وحينما جاء عبدالناصر لم يعد هناك أقباط ولا مسلمون، ولم يكن هناك سوي العسكر. &lt; ولكن الإخوان ووفقاً لما هو معلن لا يمانعون في انضمام الأقباط إلي أي حزب سياسي إسلامي، إذا سمح لهم بإنشاء مثل هذا الحزب؟ ـ يا سيدي أنا ليست لي علاقة بذلك، فموافقة الإخوان علي دخول الأقباط إلي حزبهم في حال قيامه معناه أنني أخذت حكماً بأنني مسيحي، وأنا أرفض ذلك فأنا مصري، ولذلك أطالب بإلغاء خانة الديانة من البطاقة الشخصية، لكي نصبح دولة علمانية. نريد حكماً ليبرالياً يعتمد علي المواطنة، وليس علي الانتماء الديني، وبذلك نرتقي ونصبح مثل أوروبا. &lt; هل تري أن قيام ثورة يوليو أدي إلي حدوث انتكاسة في وضع الأقباط داخل مصر؟ ـ بكل ثقة.. نعم، لأن ثورة يوليو أدت إلي سيادة عصر تجاهل أغلب حقوق المواطنين سواء مسسلمين أو مسيحيين. &lt; وما علاقة ذلك بحقوق الأقباط؟ ـ أنا لست مهتماً بشؤون الأقباط فقط، أنا أتحدث عن كل المواطنين أقباطاً ومسلمين. &lt; كيف تعامل الرؤساء الثلاثة «ناصر والسادات ومبارك» مع ملف الأقباط؟ ـ الحقبة الأولي لحكم عبدالناصر كان الحكم فيها علمانياً، وحينما جاء السادات حول الحكم إلي حكم ديني، ولهذا السبب نما التيار الديني، وشاء القدر أن يموت السادات علي يد من أخرجهم من القمقم، وبرحيل السادات شعر مبارك بأن خط السادات في إيجاد حكم ديني في مصر خطأ كبير، فقام بعمل توازن، وخفف من جانب الوزن الديني في الحياة العامة والسياسية. &lt; وما رأيك في إدارة الرئيس مبارك تحديداً لملف العلاقة مع الأقباط؟ ـ الرئيس مبارك ذكي ويدير هذا الملف باقتدار، والأقباط مرتاحون، وسيادة الأنبا شنودة علي الأقباط موجودة، وعلاقته بالحكومة جيدة، وبالتالي فإن الأقباط ليسوا علي الحجْر، ولا هم مضطهدون، وإنهم يعيشون فترة هدوء، والشاطر منهم يحصل علي منصب، والذي يريد أن يدخل الحزب الوطني يدخل، وإذا كانت لديه كفاءة أن يكون وزيراً فأهلاً وسهلاً، فالحزب الوطني لا يقبض علي الحكم قبضة من حديد، وفي الوقت نفسه ليس متسيباً، أي أن المظهر الحالي ديمقراطي، ولكن الجوهر عكس ذلك، لأن الديمقراطية تبدأ من تداول السلطة. &lt; وهل يعني ذلك أن الأقباط حققوا مكسباً في عهد مبارك مقارنة بعهد السادات؟ ـ مبارك أمسك العصا من المنتصف، فهو لا يريد أن يغضب الأقباط ولم يتحيز لهم حتي لا يغضب المسلمين، والأقباط يفهمون ذلك جيداً، لأنهم مجموعة ذكية، ويقولون «هذا الوضع جيد جداً وما نحصل عليه مرض». &lt; وهل توافق علي أن تكون الكنيسة هي دولة الأقباط؟ ـ هذا مرفوض بشكل مطلق، فالكنيسة هي المؤسسة الدينية للأقباط، وهي التي تقوم بكل الممارسات الدينية، مثل تعميد الأطفال، وحينما يتزوجون نقوم بإجراءات الزواج فيها، وعندما يموتون نقوم بإجراءات الجنازة فيها، وفي مجريات الحياة ترعاهم رعاية دينية لكي يظلوا متدينين، هذه هي صلاحيات الكنيسة فقط. &lt; وهل هذا هو ما يحدث حالياً داخل الكنيسة؟ ـ بالطبع هذا هو ما يحدث، والأقباط راضون عن الكنيسة، والدولة راضية عن الكنيسة. &lt; ماذا عن تدخل البابا شنودة في بعض المسائل السياسية؟ وهل هو المسؤول الديني أم المسؤول السياسي للأقباط؟ ـ الأنبا شنودة هو المسؤول عن سلامة الأقباط بشكل عام، لكي يظل لهم كيان موجود، ولكنه ليس رئيسهم، هو رئيس الدين فقط، ورئيس الأقباط الأول هو حسني مبارك، وعيب أن يكون الأمر غير ذلك، فالأقباط ليسوا دولة داخل دولة. &lt; وماذا عن المظاهرات التي قام بها الأقباط داخل الكنيسة، وبحضور البابا، ألا يعد ذلك إشارة إلي أن الأقباط يعتبرون الكنيسة دولتهم؟ ـ وما الغريب في المظاهرات؟! عندما يقوم العمال بعمل مظاهرة ويحرقون مبني، هل يعني ذلك أنهم يسعون لقيام دولة لهم داخل الدولة؟! &lt; ولكنها كانت مظاهرة دينية؟ ـ الدين هو أحد المطالب الرئيسية للإنسان، مثله مثل الطعام والوظيفة، وهذا يعني أن يطالب الإنسان بحقوقه. &lt; وهل يطلب الأقباط حقوقهم من الدولة أم من الكنيسة؟ ـ من الدولة. &lt; ولماذا تظاهروا في الكنيسة؟ ـ في النواحي الدينية يذهبون إلي الكنيسة، ثم ما المكان الذي يمكن أن يتظاهروا أمامه؟ هل يذهبون إلي مجلس الشعب؟ قبل أن يذهبوا وهم في ميدان التحرير سيتم القبض علي مجموعة وإيداعهم في البوكس، والباقي سيجري مفزوعاً، لكن حينما يذهبون إلي الكنيسة، ويقفون أمام البطرك سيصبحون في أمان، لأن الشرطة لن تستطيع أن تقتحم الكنيسة، والأقباط يشتغلون بذكاء، وتصرفهم يدل علي أنهم أذكياء. &lt; وما رأيك في بعض الهتافات الغاضبة التي خرجت في هذه المظاهرات، مطالبة بتدخل أمريكا وإسرائيل لإنقاذ أقباط مصر؟ ـ هذا أمر مرفوض.. مرفوض.. مرفوض.. أنا ميلاد حنا أعتز بانتمائي لمصر وأرفض أي تدخل أجنبي في شؤونها. &lt; وما أسباب الاحتقان الطائفي من وجهة نظرك.. وكيف يمكننا منع مثل هذه الحوادث من التكرار؟ ـ الاحتقان سنة كونية، ليس غريباً أن يحدث احتقان بين الدولة وجماعة معينة في وقت معين، وبعدها يحدث احتقان مع جماعة أخري، والرجل وزوجته يحدث بينهما احتقان، وبالتالي فهو ظاهرة طبيعية لا قلق منها. &lt; هل تعتقد أن هناك حاجة لتجديد الخطاب الديني المسيحي؟ ـ الدين في ممارساته له ثوابت، وفي حركته يتحرك، الدين يتغير يوماً بيوم، في السياسة وفي الفكر وفي التنظيم وفي الثقافة وهذا أمر طبيعي، هل تريد للأقباط أن يتمسكوا بالقيم القديمة الموجودة من ٥٠٠ سنة أو ألف سنة؟! لا طبعاً، فهم يتغيرون مع العالم. &lt; وما أسباب خلافك مع البابا؟ ـ لا يوجد أدني خلاف بيني وبين البابا شنودة، فصحيح أنني لست من رجاله ولست عضو مجلس ملي، ولكن لا يوجد خلاف بيننا، فالأنبا شنودة ذكي، يدرك حقيقة الوضع السياسي في مصر، ويتعامل بحكمة واقتدار في إدارة شؤون الأقباط. &lt; هل تعتقد أن النظام يريد العودة إلي المربع رقم ١ في تعامله مع المعارضة خلال عام ٢٠٠٦، لكي يلغي ما حققته من مكاسب عام ٢٠٠٥؟ ـ في تقديري المتواضع أن النظام لن يستطيع أن يلغي أي مكتسبات تمت في عام ٢٠٠٥ لأنه ضعيف، وعلي الرغم من حالتي الهدوء والسلبية اللتين تشهدهما الساحة السياسية حالياً، فإن النظام لا يستطيع أن ينقلب علي قوي الإصلاح انقلاباً كاملاً، لأنها مرحلة مؤقتة، والقوي الوطنية وعلي رأسها القضاة أثبتت أنها صاحبة إرادة فولاذية. &lt; هل تري أن مبارك ١٩٨١ يختلف عن مبارك ٢٠٠٦ في أسلوب إدارة الدولة؟ ـ بالتأكيد تغير، لأن التغير سنة الطبيعة، فأنا في عام ١٩٨١ خرجت من المعتقل، واستقبلني الرئيس مبارك في القصر الجمهوري، وكانت ذراعي مكسورة وضحك معي، وكان لطيفاً جداً وهو الآن رجل طيب القلب أيضاً، أي أنه لم يتغير في صفاته الإنسانية كثيراً بقدر تغيره في أسلوب إدارة الدولة وفقاً لطبيعة الظروف الدولية والمحلية. &lt; هل تعتقد أن الضغوط الأمريكية علي النظام من أجل الإصلاح قد خفت حدتها؟ ـ «أنا مالي ومال أمريكا»، الأهم هو الضغوط الداخلية وضغوط الحركة الوطنية والإصلاح يجب أن يكون بإرادة داخلية. &lt; هل تعتقد أن سيناريو التوريث مازال قائماً رغم نفي جمال مبارك نيته الترشيح للرئاسة؟ ـ هذه نقطة حساسة وليست لدي فيها معلومات دقيقة، ولكن أنا أستشف النوايا، وفي تقديري أن هناك العديد من الأشخاص في قمة السلطة يسعون إلي أن يكون جمال مبارك هو الرئيس القادم خلفاً لوالده. &lt; قلت من قبل إن الرئيس متمسك بالبقاء في السلطة لكي لا يأتي من بعده من يفتح الملفات القديمة للنظام.. ما هي هذه الملفات؟ ـ «هي كل كلمة أقولها بتسجلوها؟!» وافرض إني قلت ذلك، ما المشكلة، الكلام لا يحتاج إلي تفسير وهو كلام صحيح. &lt; لماذا تركت حزب التجمع؟ ـ وجدت أنه لا توجد فرصة لحزب التجمع ولا لغيره في الوصول إلي الحكم، لأن الأحزاب محكوم عليها بأن تكون ديكوراً في الحياة السياسية، وأنا أدركت اللعبة، وقلت «يا عم بلاش خليني شخصية عامة أفضل» ولي تركيبتي الخاصة، لكن تركيبتي الإنسانية لم تتغير.. لم أترك التجمع لكي أنتقل إلي الوطني لكي أصبح وزيراً لأنه ليست لدي نوازع انتهازية. &lt; معني ذلك أنك لم تترك الحزب لخلافات مع قادة التجمع؟ ـ لا لا.. إطلاقاً، العلاقة بيني وبين خالد محيي الدين علاقة ممتازة حتي الآن ويحبني وأحبه، وكذلك الحال مع باقي قيادات التجمع. &lt; وما رأيك في قيادة رفعت السعيد للحزب؟ ـ رفعت السعيد رجل ذكي ونشط ويفهم السياسة جيداً ويلعب بالبيضة والحجر، ويلاعب الحكومة جيداً وينشط ويعرف كيف يأخذ حقوقه ويحقق مكاسب.. وأنا مبسوط منه. &lt; وهل يعني ذلك أن ممارسة السياسة تحتاج إلي اللعب بالبيضة والحجر؟ ـ طبعاً، جزء من العمل السياسي يحتاج إلي ذلك، بل لقد أسموها «سياسة» من أجل ذلك، ولكن اللعب بالبيضة والحجر معناه محاولة خطف الحكم من الحزب الوطني، فهل هذا ممكن في ظل وجود الطوارئ والمباحث. &lt; هل تعتقد أن ما حدث في الوفد تقف وراءه أياد حكومية؟ وما رأيك في موقف الدكتور نعمان جمعة؟ ـ في رأيي أن نعمان جمعة أثبت أنه أستاذ جامعة وليس رجل سياسة، وأنه لا يمتلك كاريزما ولا قدرات لكي يقود حزباً في قوة وكفاءة حزب الوفد، لأن حزب الوفد هو البديل للحزب الوطني، ولولا أن الحكومة هي حكومة الوطني لما استطاع الحزب الوطني الاستمرار. &lt; وما رأيك في إصراره علي البقاء في مقعد رئاسة الحزب رغم فصله من قبل الهيئة العليا؟ ـ هذا الموقف غير ديمقراطي ولا يصح، وسينتهي به إلي الاختفاء، ويصبح اختفاؤه من الحياة السياسية مضموناً. &lt; هل تعتقد أن الكنيسة تتلقي أموالاً من الخارج؟ ـ أشك في ذلك كثيراً، وحتي لو حدث، وكانت الكنيسة تتلقي أموالاً من أقباط في الخارج، فما الذي يضير في ذلك؟! إن الكنيسة مؤسسة خيرية، تنفق أموالها في الأعمال الخيرية.
 
ID: amay2387
Date:  ٩/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  قيادات الوفد تجتمع اليوم مع «الشريف» لبحث أزمة «وفد ٣٧ شارع عماد الدين»
كشف محمد سرحان، نائب رئيس حزب الوفد، عن اجتماع يعقد اليوم لهذا الغرض بين صفوت الشريف رئيس مجلس الشوري والمجلس الأعلي للصحافة،  وقيادات الحزب برئاسة المستشار مصطفي الطويل رئيس الحزب، والدكتور محمود أباظة وباقي أعضاء الهيئة العليا للحزب، لبحث مسألة إصدار الجريدة من ٣٧ شارع عماد الدين، ونفي سرحان ما تردد عن انضمام صحفيين من الجريدة إلي الدكتور نعمان جمعة، معتبراً أن هذه بلبلة مقصودة من جمعة بعد أن وجد نفسه وحيداً. ونظم أمس العشرات من صحفيي الجريدة والعاملين بها مظاهرة أمام نقابة الصحفيين رددوا فيها الهتافات المعادية لجمعة ومحمد القدوسي، وأحرقوا صوره أمام النقابة، احتجاجاً علي ما أعلنه بإصدار الجريدة من مقر جديد وشبهوه ببيرون.. كما هتف المتظاهرون ضد صلاح الغمري رئيس مجلس إدارة الأهرام، وتيمور عبدالحسيب مدير المطابع لموافقتهما علي طبع جريدة «جمعة». وانتقد المتظاهرون تقاعس نقابة الصحفيين في الأزمة، وناشدوا الرئيس مبارك التدخل لمنع صدور جريدتين للوفد، كما انتقدوا صمت صفوت الشريف. وأصدر المجلس الأعلي للصحافة، بياناً أمس، أكد فيه علي وقوع تجاوزات للاتفاق الخاص بجريدة الوفد والذي تم إبرامه بين أطراف النزاع، وحدد البيان التجاوزات في نشر الجريدة بعض الموضوعات لصالح أحد الأطراف، فرضاً لواقع لم يتم حسمه اتفاقاً أو قضاء.
 
ID: amay2400
Date:  ١٣/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  .. ومظاهرات «نصف شهرية» لمناصرته في الإسكندرية
نظم أعضاء حزب الغد مساء أمس الأول مظاهرة أمام حي المنتزه بمنطقة سيدي بشر في الإسكندرية، وذلك لبدء خطة جديدة لمظاهرات نصف شهرية يقوم بها أنصار حزب الغد في جميع أحياء المحافظة لمناصرة الدكتور أيمن نور «زعيم الحزب» في محبسه. وتهدف المظاهرة للضغط علي الحكومة لإعادة فتح القضية والاحتجاج علي ما أسموه بمواصلة مسلسل التلفيق الحكومي ضد نور. شارك في المظاهرة التي استمرت أكثر من ساعتين أكثر من مائة عضو بالحزب من القاهرة والإسكندرية وسط اجراءات أمنية مشددة، وزع المتظاهرون خلالها بيانا أشار إلي بدء الحكومة لحلقة جديدة من التلفيقات ضد زعيم الحزب بدءاً من قذف رئيس الجمهورية أثناء الحملة الانتخابية وانتهاء بالاعتداء علي أحد أعضاء الحزب الوطني في الانتخابات البرلمانية. وأكد المتظاهرون أن ازدياد ظلم الحزب الوطني ـ حكومته ورجاله ـ سوف يقابله ازدياد في إصرار أنصار الغد علي مواجهة هذا الظلم ومناصرة نور من خلف القضبان. وأوضح البيان أن حكام مصر يغتصبون السلطة وأن الإصلاح لن يتحقق علي يد جالسين علي مقعد الحكم لأكثر من ربع قرن، ولن يتحقق أيضا اعتمادا علي أمريكا أو ضغوط أجنبية، مشددا علي أن حزب الغد هو ضمير الشعب المصري الذي سيظل يدافع عن الحرية ويحارب الفساد، ويطارد المفسدين. وتساءل البيان: ماذا لو كان أيمن نور هو صاحب العبارة السلام ٩٨ المنكوبة التي أزهقت أرواح أكثر من ألف مواطن من بسطاء المصريين؟!
 
ID: amay2478
Date:  ١٤/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  بيان عاجل في مجلس الشعب حول اختفاء بعض ركاب وطاقم «السلام ٩٨» الناجين في ظروف غامضة
تقدم النائب المستقل مصطفي بكري بطلب إلي الدكتور أحمد فتحي سرور رئيس مجلس الشعب، لإلقاء بيان عاجل حول اختفاء عدد من ركاب وطاقم العبارة الغارقة «السلام ٩٨»، بعد نجاتهم ووصولهم إلي ميناء سفاجا، في الوقت الذي طالبت فيه ٢٠ منظمة حقوقية وسياسية وحزبية برفع الحصانة عن مالك العبارة للتحقيق معه باعتباره المسؤول الأول عن الكارثة، وطالب نشطاء عنهم في مظاهرة أمام مكتب النائب العام أمس، بسرعة إنهاء التحقيقات. واستشهد بكري في مبررات بيانه بعدة وقائع حول اختفاء ركاب من العبارة منها بلاغ للنائب العام من مجدي محمد موسي يشكو فيه أن ابنه محمد أحد أفراد طاقم العبارة، اختفي علي الرغم من أن قناة الجزيرة أذاعت فقرات عن الحادث وظهر فيها ابنه بعد أن تم إنقاذه بواسطة الباخرة الهندية، وأنه جري نقله إلي مستشفي الغردقة ونشرت جريدة «المساء» حواراً صحفياً معه، ثم جاء له بعد ذلك أشخاص مجهولو الهوية وقدموا أنفسهم علي أنهم من النيابة العامة، ثم اختفت أخباره بعد ذلك. وتضمن بيان بكري وقائع أخري منها اختفاء الممرضة نصرة إبراهيم عبدالمجيد التي تم إنقاذها وتعرف عليها عدد من القريبين من أسرتها وصافحوها، وقالوا إنها كانت بصحة جيدة وأبلغوا أسرتها بمدينة السويس، وعندما حضرت الأسرة للاطمئنان عليها فوجئوا باختفائها في ظروف غامضة. وأشار بكري إلي وجود معلومات حول نجاة القبطان سيد عمر قبطان العبارة الغارقة، وأنه كان ضمن الـ٣٧ ناجياً الذين انتشلتهم الباخرة الهندية، واختفي هو الآخر في ظروف غامضة. وأضاف بكري في بيانه أن والدة محمد صبري عبدالرحيم والذي كان ضمن طاقم العبارة المنكوبة، روت للصحف أن ابنها مشرف بكافيتريا العبارة، لم يتم العثور عليه حتي الآن، وأنها كانت قد توجهت إلي سفاجا وأبلغها الضابط السيد عبدالمنعم - أحدالناجين من العبارة - أنه شاهد ابنها محمد بين الناجين، وقالت إن طائرة حضرت إلي مطار القاهرة تضم ناجين، وأنه تم إبلاغها أن ابنها موجود بينهم، ولكنه اختفي في ظروف غامضة. وجمع بكري في بيانه ١٥ واقعة اختفاء غامض لركاب كانوا موجودين علي متن العبارة المنكوبة، وأنه تم إنقاذهم ثم اختفوا في ظروف غامضة، وطالب بكري بمعرفة موقف الحكومة من هذه المعلومات وتوضيح الحقائق للرأي العام. وفي سياق متصل، طالبت أمس ٢٠ من منظمات حقوق الإنسان والأحزاب، وحركة «كفاية»، النائب العام بطلب رفع الحصانة البرلمانية عن ممدوح إسماعيل عضو مجلس الشوري، وصاحب العبارة الغارقة. وقالت جمعيات حقوق الإنسان في بلاغها: إن ما نشرته الصحف وما دار بجلسات مجلس الشعب يؤكد مسؤولية إسماعيل عن الكارثة، وأنه متهم في هذه القضية،  وهو المسؤول عن الحادث، حيث إنه رفض طلب قائد السفينة بالعودة إلي ميناء ضبا السعودي، وأمره بالاستمرار في الإبحار، وترتب علي ذلك عدم إنقاذ الغالبية الساحقة من الركاب، فضلاً عن أن العبارة غير صالحة للإبحار، ولا توجد بها أدوات للإنقاذ. وتظاهر أكثر من ٣٠٠ شخص من ناشطي منظمات حقوق الإنسان وحركة «كفاية» وأهالي الضحايا، أمام مكتب النائب العام في حضور ٦٠ من أهالي الضحايا، وطالبوا بسرعة إنهاء التحقيقات. إلي ذلك قررت شركة السلام للملاحة أمس، إغلاق فرع الشركة بمدينة سفاجا، ومنح العاملين بالفرع إجازة حتي إشعار آخر، وذلك بعد صدور قرار بوقف العبارات التابعة للشركة عن الإبحار. وأوضح مصدر ملاحي بسفاجا أن الشركة تتجه إلي تحويل عباراتها للعمل في نقل البضائع. (طالع ص٣)
 
ID: amay2501
Date:  ١٥/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  «السلام» تسحب عباراتها للضغط علي الحكومة ومظاهرة لـ «كفاية» تطالب بمحاكمة ممدوح إسماعيل
واصلت شركة السلام للنقل البحري، الضغط علي وزارة النقل بعد القرارات الأخيرة للمهندس محمد منصور «وزير النقل»، وقامت بسحب عبارتين أخريين أمس الأول، ليصل عدد العبارات التي قامت بسحبها إلي ٩ عبارات لنقل البضائع، كانت تعمل بين موانئ البحر الأحمر والسعودية والأردن. واكتفت الشركة بتشغيل ٤ عبارات فقط، وذلك بهدف إحداث حالة من التكدس والفوضي داخل الموانئ، خاصة في نقل البضائع والحاصلات الزراعية من مصر إلي الدول العربية. وركزت القرارات تقليل ركاب العبارة إلي ١٢٠٠ راكب بدلاً من ٢٢٠٠ راكب، وتشديد إجراءات السلامة في هيئة موانئ البحر الأحمر وهيئة السلامة البحرية. وقال اللواء محفوظ طه، رئيس هيئة موانئ البحر الأحمر: إننا لن نضغط علي شركة السلام لتشغيل باقي أسطولها، لأن السوق عرض وطلب. ونفي طه وجود تكدس في الموانئ، مؤكداً أن ميناء بورتوفيق يوجد به ١٢ شاحنة، وميناء سفاجا ٩٤، ونويبع ٣٢. المشكلة أن البضائع تأتي لبعض الموانئ قبل موعد نقلها، مما يؤدي إلي الزحام. إلي ذلك، نظمت حركة كفاية أمس الأول «الاثنين» مظاهرة بميدان طلعت حرب بمناسبة مرور أربعين يوماً علي حادث غرق العبارة «السلام ٩٨». شارك في المظاهرة عدد من أهالي وأقارب الضحايا توافدوا خصيصاً من المحافظات، وقال بعضهم: إنهم لم يحصلوا علي التعويضات المعلنة، وأكد آخرون أنهم لم يستطيعوا حتي الآن استخراج شهادات وفاة لذويهم من ضحايا العبارة المنكوبة.
 
ID: amay2649
Date:  ١٧/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  يوم عاصف للقضاة والصحفيين في «وسط البلد»
منطقة وسط البلد بالقاهرة، خاصة شارعي شامبليون وعبدالخالق ثروت المتلاصقين، علي موعد مع دعاة الإصلاح والحرية من الصحفيين والقضاة وأنصارهم بعد صلاة الجمعة اليوم، حيث تعقد الجمعية العمومية للصحفيين، جلسة حاسمة لبحث سبل إقرار قانون إلغاء عقوبة الحبس في قضايا النشر الذي تعطل منذ صدور الوعد الرئاسي قبل ما يزيد علي العامين، فضلاً عن استمرار ملاحقة الصحفيين والسياسيين قضائياً بما يحول دون ممارسة مهام العمل الصحفي بشكل مهني. كما تناقش الجمعية ـ المحدد نصاب انعقادها بربع عدد الأعضاء ـ هيكل الأجور لوضعه علي نحو عادل من شأنه الحفاظ علي كرامة الصحفي وحقه في حياة كريمة. وعلي بعد مائتي متر فقط من نقابة الصحفيين، يعقد القضاة أهم جمعية عمومية طارئة في تاريخ ناديهم علي حد وصف قيادات النادي. تجدد الجمعية مطالب القضاة بصدور مشروع ناديهم لتعديل السلطة القضائية، وكشف التجاوزات في الانتخابات التشريعية الأخيرة وتحقيق وقائع الاعتداء علي القضاة والناخبين في الدوائر الانتخابية. وتبدأ الجمعية العمومية في الساعة الثالثة وسط ما يتردد عن محاولات حثيثة لإفسادها، أبرزها التعليمات الصادرة مؤخراً إلي أعضاء النيابة العامة بعدم مغادرة مقار عملهم حتي أيام الإجازات ومحاسبة من يخالف ذلك، ويسبق الجمعية العمومية تنظيم وقفة احتجاجية بأوسمة القضاء في الشارع أمام مقر النادي. ويتوقع القضاة حضور ما بين ٢٠٠٠ إلي ٣٠٠٠ قاض، فيما تفهمت القيادات القضائية البارزة موقف أعضاء النيابة من عدم الحضور والمساهمة في الجمعية. وشهدت القاهرة وعدد من المحافظات، مظاهرات حاشدة للتضامن مع القضاة في مطالبهم، أبرزها مظاهرة شهدتها جامعة القاهرة ظهر أمس، تدخلت قوات الأمن لفضها بالقوة، ومظاهرة أخري في جامعة الأزهر. كما أصدر كل من نادي هيئة التدريس بجامعة القاهرة ونقابة الصيادلة و«جمعية حقوق» بالإسكندرية ومركز سواسية، بيانات تضامن مع القضاة. (طالع ص ٤)
 
ID: amay2710
Date:  ١٧/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات في جامعتي القاهرة والأزهر للتضامن مع القضاة
منعت قوات الأمن المركزي المئات من طلاب جامعة القاهرة من الانضمام للمظاهرة التي نظمها طلاب التيار الإسلامي أمس تضامناً مع القضاة، وتمكن الأمن من حصرها في مكان ضيق حول مسلة جامعة القاهرة. وشهر جنود الأمن المركزي هراواتهم عدة مرات في وجه طلاب الجامعة لمنعهم من الانضمام للمظاهرة، التي رفع المشاركون فيها المصاحف والمسابح واللوحات المطالبة باستقلال القضاء. كما رددوا الهتافات مثل «ياقضاة يا قضاة انتوا أملنا بعد الله»، و«يا قضاة يا قضاة لا إله إلا الله» و«يا قضاة يا قضاة خلصونا من الطغاة» و«القضاة قالوها خلاص الفساد لازم ينداس». ووزع المتظاهرون بياناً يطالب بسرعة خروج قانون السلطة القضائية علي أساس النزاهة والشفافية، مع كشف المستور في قانون المجلس الأعلي للقضاء وحماية القضاة، ومنع تعرضهم للإساءة علي نحو ما حدث في انتخابات مجلس الشعب الأخيرة. كما تظاهر مساء أمس الأول نحو ثلاثة آلاف طالب بالمدينة الجامعية بجامعة الأزهر للتعبير عن تضامنهم مع القضاة، ورفض اعتداء الأمن علي أحد طلاب كلية التجارة بالجامعة. وقام الطلاب خلال المظاهرة التي استمرت نحو ساعتين بالاتصال بالمستشار أحمد مكي نائب رئيس محكمة النقض للتأكيد علي دعمهم للقضاة، ومساندتهم لهم في جمعيتهم العمومية التي تعقد اليوم الجمعة. ورفض الطلاب التحقيقات التي تمت مؤخراً مع بعض المستشارين حول الانتخابات البرلمانية، مؤكدين ضرورة توفير جميع سبل الحماية اللازمة لقيام القضاة بواجبهم ودورهم في المجتمع. كما أعربوا عن رفضهم المطلق لتدخل الأمن في شؤونهم واعتداء حرس كلية التجارة «بنين» بجامعة الأزهر علي الطالب رضا المنياوي بالفرقة الثالثة بالكلية، وقيامهم بتمزيق ملابسه ورفعوا لافتات «لا للإهانة». ومن جانبه، نظم التيارالناصري في البحيرة ظهر أمس الخميس وقفة احتجاجية أمام مبني محكمة دمنهور الكلية، للتضامن مع القضاة الذين تم رفع الحصانة عنهم لموقفهم المشرف أثناء الانتخابات البرلمانية الماضية. ويشارك في الوقفة الاحتجاجية ممثلون عن أحزاب الناصري والكرامة والغد والعمل والوسط، بالإضافة إلي القضاة. وأكد جمال منيب أمين تنظيم الحزب الناصري بالبحيرة، أنه تم تسليم خطاب تأييد لرئيس محكمة دمنهورالكلية، لتأكيد تأييد الأحزاب المشاركة في الوقفة للقضاة في مطالبهم باستقلال القضاة، وسيتم تسليم خطابات مماثلة لرؤساء المحاكم الكلية والجزئية في جميع مراكز المحافظة خلال الأيام المقبلة.
 
ID: amay2770
Date:  ١٦/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  ١٦٠ محامياً وموظفاً يطالبون الرئيس بالضغط علي محافظ البنك المركزي لعودتهم إلي العمل
نظم عشرات المحامين أمس احتجاجا غاضبا بسبب فصل ١٦٠ شخصا من زملائهم والعاملين ببنك مصر، مطالبين الرئيس مبارك بالتدخل العاجل والفوري للحيلولة دون إهدار أحكام القضاء التي حصل عليها عدد كبير من هؤلاء المفصولين. وطالب المتظاهرون بضرورة ممارسة الضغوط علي محافظ البنك المركزي كي يتوصل إلي حل للمشكلة مع رئيس مجلس إدارة بنك مصر، لتنفيذ الأحكام القضائية واجبة النفاذ، متهمين رئيسة الشؤون القانونية بالبنك بالتعنت في رفض عودة العاملين إلي عملهم، منددين في الوقت نفسه بما أسموه بالفساد الإداري داخل بنك مصر. وتحولت المظاهرة إلي مسيرة صامتة إلي البنك المركزي رفعوا خلالها اللافتات التي تشدد علي ضرورة عودة المحامين الذين فصلوا من عملهم إلي الشؤون القانونية ببنك مصر وتنفيذ الأحكام واجبة النفاذ. وهدد المتظاهرون بتنظيم اعتصام مفتوح داخل البنك ما لم تتم إعادتهم للعمل وصرف مستحقاتهم المالية المتأخرة وتعويضهم علي نحو لائق، لافتين إلي أن عدم الموافقة علي عودتهم يشكل حائط صد يحول دون محاولة ضحايا التعسف من زملائهم، مباشرة الدعاوي القضائية الأخري المنظورة في المحاكم.
 
ID: amay2833
Date:  ٢٤/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة بعين شمس في ذكري اغتيال الشيخ ياسين وأخري بالقاهرة بسبب اعتقال أساتذة الجامعات
شهدت جامعتا القاهرة وعين شمس، أمس، مظاهرتين شارك أعضاء هيئة التدريس في الأولي بينما نظم طلاب الإخوان المسلمين الثانية. ففي جامعة عين شمس نظم طلبة الإخوان مظاهرة بمناسبة ذكري اغتيال الشيخ أحمد ياسين الزعيم الروحي لحركة المقاومة الإسلامية «حماس»، وردد الطلاب الأناشيد الاحتفالية الخاصة بحماس. وفي القاهرة نظم أعضاء هيئة التدريس مظاهرة شارك فيها بعض الطلاب احتجاجا علي استمرار اعتقال الدكتور رشاد البيومي الأستاذ غير المتفرغ بعلوم القاهرة. ودعا الأساتذة خلال المظاهرة إلي التوقف عن التدريس لمدة ربع ساعة يوميا في الأيام المقبلة حتي يتم إطلاق سراح البيومي، كما أكدوا أن المظاهرة المقبلة ستتم أمام مكتب البيومي بكلية العلوم. وندد المتظاهرون باستمرار سياسة أجهزة الأمن ضد الأساتذة، مشيرين إلي اعتقال عدد من الأساتذة مثل الدكتور محمد عبدالوهاب والدكتور حسن الحيوان بجامعة الزقازيق عقب الانتخابات البرلمانية الأخيرة، واستمرار اعتقال الدكتور شريف زيد الأستاذ بهندسة القاهرة منذ ٣ سنوات رغم الحكم ببراءته.
 
ID: amay2868
Date:  ٢٥/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  في ذكري احتلال العراق: مظاهرة
في المنوفية وحصار أمني لمساجد أسيوط

مدينة أسيوط تحولت أمس إلي ثكنة عسكرية، حيث فرضت أجهزة الأمن إجراءات أمنية مشددة علي مساجد «أبيا الجود» مقر جماعة الإخوان المسلمين، وكذلك أمام مساجد الهلالي، ومسجد خشبة بشارع الجمهورية، ومساجد حي الوليدية وانتشرت سيارات الأمن المركزي تحسباً لاندلاع المظاهرات عقب صلاة الجمعة، بمناسبة ذكري مرور ٣ سنوات علي احتلال العراق، واغتيال الشيخ أحمد ياسين مؤسس حركة حماس الفلسطينية، والدكتور عبدالعزيز الرنتيسي. وفي المنوفية تجمع مساء أمس الأول ٦٠ طالباً في كلية أصول الدين جامعة الأزهر فرع شبين الكوم أمس، و٩٠ طالباً وطالبة بمجمع الكليات بالبر الغربي أمام كلية الحقوق، و٨٠ طالباً وطالبة بكلية الطب للسبب نفسه، قاموا خلالها بإلقاء الأناشيد والخطب الدينية والحماسية، وقام الطلاب المتظاهرون بالهتافات المعادية للنظام.
 
ID: amay2881
Date:  ٢٥/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لموظفي قطاع الإنتاج بوزارة الزراعة بسبب العلاوة السنوية
تظاهر أكثر من ٣٠٠ من العاملين في قطاع الإنتاج بمركز البحوث الزراعية، أمام ديوان عام وزارة الزراعة، مطالبين أمين أباظة وزير الزراعة بالتدخل لصرف علاواتهم السنوية البالغة ٢٠%. وأكد المتظاهرون عدم صرف هذه العلاوة منذ تولي الليثي وزارة الزراعة، مشيرين إلي أن عقودهم التأمينية تخضع لقطاع التأمينات والمعاشات، وأن العلاوة المقررة تم صرفها للعاملين بوحدة الهندسة الزراعية بالمركز، بينما تم إيقاف صرفها لقطاع الإنتاج في مخالفة صارخة لقرار رئيس الدولة رقم ٩٢ لسنة ٢٠٠٥. واتهموا مسؤولي القطاع بالتلاعب بالعقود الخاصة بهم وتحويلها لعقود تجدد كل ثلاثة أشهر حتي يسهل عليهم فصلهم من العمل. كما اتهموا رئيس مركز البحوث الزراعية بمخالفة القرارات الرسمية، والعمل علي تشريد ثلاثة آلاف من العاملين بقطاع الإنتاج التابع للمركز. وقرر المتظاهرون إقامة جنحة مباشرة ضد الدكتور عبدالعظيم طنطاوي رئيس المركز لتنفيذ قرار رئيس الجمهورية وصرف مستحقاتهم. ووعد أباظة وزير الزراعة بتلبية مطالبهم وتسوية جميع مستحقاتهم لدي المركز.
 
ID: amay2900
Date:  ٢٥/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  بؤر جديدة لأنفلونزا الطيور بالمحافظات
استقبلت مستشفيات الحميات أمس بمحافظات الفيوم والمنوفية والإسكندرية ٢١ حالة يعانون من أعراض مشابهة لأنفلونزا الطيور، بينما ظهرت بؤر جديدة مصابة بالمرض في محافظتي الغربية والمنيا، حيث تم فيهما إعدام ١٢٦ ألف طائر وضبط سيارتين تقومان بتهريب سبلة الطيور، وسط مظاهرة لأصحاب مزارع الدواجن في المنوفية. قال الدكتور محمد نصري مدير عام الصحة بالفيوم: إنه تم استقبال ١١ حالة ولكنه أوضح أن جميع هذه الحالات لا علاقة لهم بتربية الطيور، مشيراً إلي أن حجزهم تم لإجراء التحاليل اللازمة وأن ٤ حالات أخري أكدت التحاليل عدم إصابتهم بالمرض. وذكر نصري أن نتائج التحليل الخاص بالطفلة جهاد محمد رشاد «١١ سنة» الموجودة في حميات العباسية جاءت سلبية بعد أن رددت بعض وسائل الإعلام إصابتها بأنفلونزا الطيور، وقال: إن الطفلة كانت في الأصل مصابة بجلطة وأنها تعالج حالياً في مستشفي الحسين الجامعي. أما في المنوفية، فقد استقبل مستشفي حميات شبين الكوم كلا من أسامة إبراهيم محمد «٣٥ سنة» من قرية مشرف مركز الباجور، وشريف محمد المرجاوي «١٥ سنة» طالب من قرية منشأة سلطان مركز منوف، يعانيان من ارتفاع درجة الحرارة، وتم إخضاعهما للفحص وحجزهما بعنبر العزل. وأوضح الدكتور مصطفي المراغي وكيل وزارة الصحة بالمنوفية أن مستشفي حميات منوف استقبل منال عبده دراز «٤٠ سنة» من جروان ومحمود عثمان محمد مرسي «٣٩ سنة» من قرية سبك الضحاك مركز الباجور، يشعران بآلام في العظام وارتفاع في درجة الحرارة. كما استقبل مستشفي حميات قويسنا سامية سعد خطاب «٥٤ سنة» من دمهوج وكانت تربي الطيور بمنزلها، وجار عمل التحاليل اللازمة لبيان الإصابة من عدمها. وفي الإسكندرية، استقبل مستشفي الحميات ٤ حالات هم، أحمد عبدالقادر إبراهيم «٣٦ سنة»، وإسراء محمود زكريا «٦ سنوات» وحسنية أحمد فرغلي «٣٤ سنة»، وقام بتحويل الحالة الرابعة إلي حميات العباسية لاحتمالات الإصابة بالمرض، بخلاف خروج ٦ حالات أخري. وأظهرت التحاليل سلبية النتائج فتقرر خروجهم بعد تلقي العلاج اللازم للأعراض المرضية الأخري غير أنفلونزا الطيور. وأشار الدكتور سلامة عبدالمنعم وكيل وزارة الصحة إلي أن الحالات تصل إلي مستشفيات الحميات باستمرار لكن الفحص يكشف عدم الإصابة، موضحا أن حالتي الوعي والخوف معا تدفعان أي مريض إلي الحضور للحميات والحصول علي العلاج اللازم. وفي إطار إصابات الطيور، ظهرت بؤرة إصابة جديدة في قرية الجابرية بالمحلة الكبري أمس، وأخري بسند بسط مركز زفتي في محافظة الغربية ليصل عدد البؤر في المحافظة إلي ١٣ بؤرة، وأوضح المحافظ المهندس الشافعي الدكروري أن الغرف الفنية المختصة تقوم بإعدام ١٢٦ ألفا و٨٨ طائرا، مشدداً علي استمرار عمل كمائن الضبط لمنع تهريب الطيور إلي المحافظة. وفي المنيا، أكدت التحاليل البيطرية ظهور بؤرة إصابة جديدة بالفيروس في محافظة المنيا، وكشف الدكتور محمد ماهر صبرة، مدير إدارة الطب البيطري في مركز ديرمواس، أن بؤرة الإصابة بأنفلونزا الطيور ظهرت في عشة منزلية لدي المواطن عبدالحافظ محمد عبدالحافظ «فلاح - ٦٥ سنة» من عزبة الحاج قنديل التابعة لقرية ثانوف بمركز ديرمواس عقب نفوق بطتين وأوزة. وقال: إنه تم تطهير الأماكن المصابة وإزالة العشش المنزلية في محيط نصف كيلو متر من مكان الإصابة. ومن ناحية أخري، صرح الدكتور محمد رجب وكيل وزارة الصحة بأنه تم أخذ عينات «ماسحة» من أفراد أسرة المواطن عبدالحافظ للتأكد من خلوهم من المرض وعدم انتقاله إليهم نتيجة مخالطتهم الطيور المصابة، مشيراً إلي أن هذه هي خامس بؤرة إصابة بالمرض تكتشف في محافظة المنيا. كما ظهرت بؤرتان جديدتان في المنوفية، وأشار الدكتور عبدالحميد فهمي أبوهيبة إلي ظهورهما في مزرعتي عاطف حسن سعد عامر بعزبة أبوصلاح بأشمون وعبدالفتاح المزين من قرية طوخ طنبشا بمركز بركة السبع، وبهما ٢٢ ألف دجاجة تم إعدامهما ودفنهما بالطرق الآمنة. ومن جانبه، أوضح اللواء عاطف شريف مدير أمن المنوفية، ضبط سيارتين محملتين بـ«سبلة الطيور» لاستخدامها كسماد عضوي في الزراعات، وكشف أن السيارتين تم ضبطهما بكمين ميت أبوشيحة وتحرر بذلك المحضر رقم ١٣٢ إداري شبين الكوم، في الوقت الذي تظاهر فيه أصحاب المزارع في المحافظة احتجاجاً علي قرار المحافظ بمنع تداول ونقل الطيور الحية داخل المنوفية، الأمر الذي ضاعف من خسائرهم لعجزهم عن نقل الطيور إلي المجازر أو التصرف فيها بأي شكل في مجازر المحافظات الأخري. وطالبوا بتدخل الطب البيطري لإنقاذهم من الخسارة وأن يشرف الأطباء علي عمليات النقل إلي مجزر بركة السبع وأن يتم التسليم والتسلم بالعدد، إنقاذاً لهم من الخسائر. وأوضح الدكتور عبدالحميد فهمي أبوهيبة وكيل الوزارة للطب البيطري، عرض مذكرة علي المحافظ حسن حميدة، تعتبر هذا الأمر إنقاذا للموقف وتقليلا للخسائر، ولكن المشكلة مازالت قائمة. وفي دمياط تم ضبط ٦ محال تبيع الدواجن الحية وعدد من الباعة المتجولين وتم إعدام ألف و٩٩ دجاجة و٥٣ حمامة و١٥ بطة وتحرير المحاضر لأصحابها. وفي شمال سيناء تواصل فرق مكافحة أنفلونزا الطيور المرور علي جميع القري والتجمعات لإنهاء ظاهرة بيع الطيور الحية، سواء في أيام العمل الرسمي أو العطلات، واستمرار حملات إزالة العشش المنزلية. وفي الوادي الجديد، تتواصل الحملات لهدم العشش إجبارياً، بينما أعلن المحافظ أحمد مختار طرح ٢ طن أسماك يوميا لتعويض النقص في الطيور، مع استمرار الحملات لضمان خلو المحافظة من المرض، حيث لم تظهر إصابات بها حتي الآن.
 
ID: amay2913
Date:  ٢٥/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  صحفيو «آفاق» يهددون بالإضراب عن الطعام للحصول علي حقوقهم
هدد صحفيون جريدة «آفاق عربية»، الذين بدأوا اعتصاماً مفتوحاً الأسبوع الماضي، بالإضراب عن الطعام ما لم يحصلوا علي حقوقهم. وطالبوا في مظاهرة غاضبة نظموها أمام نقابة الصحفيين أمس الأول، المجلس الأعلي للصحافة ومجلس النقابة بقطع الطريق أمام محاولات إعادة إصدار الصحيفة دون محرريها الأصليين، معتبرين ذلك اعتداء علي حقوقهم وطعنة صريحة في ظهورهم. وانتقد الصحفيون محمود عطية رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير، مؤكدين أنه تعمد وقف إصدار صحيفتهم للأسبوع الثالث علي التوالي، عقب إصدار المجلس الأعلي للصحافة قراره بإعادته إلي رئاسة مجلس الإدارة. وقالوا: إنه ضرب بجميع النداءات التي وجهها مجلس النقابة له بضرورة إعادة الصحيفة للصدور عرض الحاط، كما أنه رفض إقرار حقوق الصحفيين المشروعة، التي قررتها جمعيتهم العمومية بشأن التزام رئيس مجلس الإدارة بتوفير جميع حقوق الصحفيين المادية، وتشكيل مجلس إدارة للجريدة، ولجنة نقابية للعاملين فيها.
 
ID: amay2981
Date:  ٢٢/ ٣/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات في أسيوط والمنصورة والقاهرة في ذكري غزو العراق واغتيال ياسين
نظم الطلاب المنتمون لجماعة الإخوان المسلمين بفرع جامعة الأزهر بأسيوط وجامعة المنصورة مظاهرتين أمس شارك فيهما أكثر من ٥ آلاف طالب في ذكري اغتيال الشيخ أحمد ياسين مؤسس وزعيم حركة «حماس» الفلسطينية وعبدالعزيز الرنتيسي أحد أبرز قيادات الحركة، ومرور ٣ سنوات علي الاحتلال الأمريكي للعراق. وقدم المشاركون في المظاهرتين عرضين عسكريين داخل الحرم الجامعي في كل من أسيوط والمنصورة بالزي العسكري لحماس. وعقد طلاب أزهر أسيوط مؤتمراً حاشداً انتقدوا فيه مواقف الحكام العرب من القضية الفلسطينية وما يحدث في العراق من انتهاكات لحرمات المسلمين وحقوق الإنسان. وكانت القاهرة قد شهدت مساء أمس الأول «الاثنين»، مسيرة احتجاجية في الذكري الثالثة للغزو الأمريكي للعراق، شارك فيها عدد من القوي الوطنية، وردد خلالها المتظاهرون الهتافات المناهضة للولايات المتحدة وإسرائيل، وطالبوا بطرد السفير الإسرائيلي بالقاهرة، كما أعلنوا تأييدهم للمقاومة العراقية المسلحة. وتحركت المظاهرة من ميدان التحرير بالقرب من السفارة الأمريكية إلي مقر جامعة الدول العربية، ثم طافت عددًا من شوارع وسط المدينة دون أن تعترضها قوات الأمن التي كانت مرابطة بأعداد كبيرة في الشوارع المحيطة المؤدية للسفارتين الأمريكية والبريطانية، ولكن حدثت مشاحنات بين بعض رجال الأمن الذين كانوا يرتدون ملابسهم المدنية والمتظاهرين. واشترك في المظاهرة نشطاء من حركة كفاية وأحزاب الغد والناصري والتجمع، وحركة «شباب من أجل التغيير» و«الاشتراكيين الثوريين».
 
ID: amay3089
Date:  ١/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  اتصالات دولية للمهندسين لإلغاء قرار وزير الري بإبطال جمعيتهم العمومية
قررت اللجنة السباعية المنبثقة عن الجمعية العمومية للمهندسين، طرح قضية الحراسة القضائية المفروضة علي النقابة، أمام منظمات حقوق الإنسان الدولية، والمنظمات الهندسية الإقليمية والعالمية. ومن المقرر أن يبدأ المهندسون في إجراء اتصالات مع منظمة العمل الدولية بجنيف، واتحاد المهندسين العرب، والمنظمة الهندسية الإسلامية كخطوة أولي، تمهيداً لتكثيف الاتصال بجميع التكتلات الدولية لحشد الدعم والتأييد للنقابة. وقامت اللجنة السباعية في اجتماعها أمس الأول بتشكيل لجان نوعية، من بينها لجنة الإعلام ولجنة المتابعة واللجنة القانونية، لتفعيل التحرك الجماهيري في المرحلة المقبلة، للاحتجاج علي قرار الدكتور محمود أبو زيد وزير الري بإبطال الجمعية العمومية وما يترتب عليه من عرقلة إجراء الانتخابات. وتقرر عقد مؤتمر حاشد للمهندسين في بداية شهر أبريل المقبل بالتنسيق مع نقابة الصحفيين تليه ثلاثة مؤتمرات أخري في القاهرة والإسكندرية. كما تقرر تنظيم مظاهرة أسبوعياً داخل نقابة المهندسين، للتعبير عن الاحتجاج علي استمرار الحراسة القضائية، وتصعيد هذه المظاهرات إلي اعتصامات جماعية تصل إلي حد الإضراب الشامل عن العمل في جميع الوزارات والهيئات الهندسية، حتي تستجيب الدولة لمطالب رفع الحراسة وإجراء الانتخابات. إلي ذلك، دعا تجمع «مهندسون ضد الحراسة» إلي إجراء انتخابات حرة لاختيار مجلس إدارة للنقابة من خلال عقد جمعية عمومية عادية، مع إحالة المخالفات المالية التي ارتكبتها لجنة الحراسة وتضمنتها تقارير الجهاز المركزي للمحاسبات إلي نيابة الأموال العامة للتحقيق، مؤكداً سعيه لتحرير نقابة المهندسين من الحراسة وتشكيل لجنة من الجمعية العمومية لتسلم النقابة وإدارتها. وفي بيانين أصدرهما حول أزمة نقابة المهندسين، حدد الخطوات الضرورية لتحقيق ما وصفه بالتحرير الكامل للنقابة من الحراسة المفروضة عليها منذ أكثر من ١٣ عاماً - عانت خلالها من الإهمال وتجاهل مطالب المهندسين، لإجراء انتخابات حرة لتشكيل مجلس إدارة للنقابة. وأشار البيان الأول إلي ضرورة استخدام حلول غير تقليدية لفض الحراسة دون الاعتماد علي التدخل الحكومي. وقال: إنه من الطبيعي أن يتم عقد الجمعية العمومية غير العادية المقررة في التاسع عشر من مايو المقبل بمقر النقابة الكائن ٣٠ شارع رمسيس بالقاهرة، علي أن يسبقها عقد ٣ مؤتمرات حاشدة أيام ١٤ و٢٨ أبريل و٥ مايو المقبلين. وطالب البيان أيضاً، بعقد اجتماع دوري يوم الأربعاء من كل أسبوع بنادي المهندسين بسابا باشا بالإسكندرية، مع تداول النشرات التي ترفع من قيم الترابط فيما بين أعضاء النقابة وسائر القوي الوطنية الأخري. كما شدد علي رفض اللجنة من جانبها الخضوع للقانون رقم ١٠٠ لسنة ١٩٩٣، والإصرار علي تنفيذ قرارات الجمعية العمومية التي عقدت في ١٣ فبراير الماضي.
 
ID: amay3468
Date:  ٧/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  المهندسون يهددون بعرض أزمة نقابتهم علي المجلس الدولي لحقوق الإنسان
طالب مئات المهندسين بفك الحصار المفروض علي نقابتهم منذ نحو أحد عشر عاما، معتبرين الحراسة القضائية نتاجا طبيعيا للاستبداد السياسي الذي جاء ابنا شرعيا للفساد. وشبهوا مصر في المظاهرة التي نظموها مساء أمس الأول أمام نقابة الصحفيين بـ«العبارة التي تغرق وتحتاج للإنقاذ»، مشددين في الوقت نفسه علي ضرورة تحرير النقابات المهنية. وهاجم المتظاهرون والمتضامنون معهم وزيري الري والبترول، حيث رفعوا لافتتين: الأولي تقول: «ياوزير الري.. اتق الله في نقابة المهندسين»، في حين كتب علي الثانية: «يا وزير البترول.. كفاك تواطؤاً ضد نقابة المهندسين». ورددوا هتافات غاضبة تعبر عن استنكارهم الشديد لاستمرار القمع السياسي وسياسة الاعتقالات العشوائية التي تطال المواطنين بلا تفريق، خاصة أعضاء النقابات المهنية، رابطين بين استمرار الحراسة علي نقابة المهندسين وعرقلة إصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، وتعويق قانون استقلال السلطة القضائية، مؤكدين أنها حزمة واحدة لا تنفصل عن منظومة الاستبداد والفساد التي تحاصر مصر من كل جانب. وفي المؤتمر الجماهيري الذي عُقد عقب المظاهرة، هدد المشاركون بطرح أزمة نقابة المهندسين علي منظمات حقوق الإنسان الدولية، وأنهم سيطالبون بتدخل المجلس الدولي لحقوق الإنسان المنتخب من الجمعية العامة للأمم المتحدة، والذي من المقرر أن يبدأ عمله في شهر يونيو المقبل. وأعلنت كل من لجنة الحريات بنقابة الصحفيين ونقابة الأطباء والمنظمة المصرية لحقوق الإنسان وحزب الوفد وعدد من منظمات المجتمع المدني، عن تضامنهم الكامل مع نقابة المهندسين، مشددين علي ضرورة رفع الحراسة في أسرع وقت ممكن وإجراء الانتخابات. وطالب الدكتور حمدي السيد «نقيب الأطباء» بضرورة خروج الحركة النقابية في مصر عن السرداب المظلم الذي وضعت فيه، مؤكدا أن النقابات المهنية من أهم مؤسسات المجتمع المدني، لأنها تمثل عقل وضميرالوطن. وقال السيد: النقابات تعاني من التجميد والحراسة، مستشهدا بما حدث مع نقابة المهندسين علي مدار أكثر من ١٠ سنوات ونقابة الأطباء الفرعية بالإسكندرية، لافتا إلي أن هذا الوضع هو جزء من معاناة سياسية. ودعا نقيب الأطباء إلي النضال لفك الحصار عن النقابات التي تحرص علي الدفاع عن مهنها ومنح التراخيص لأعضائها والارتفاع بمستواهم مهنيا وعلميا، منتقدا القانون «١٠٠» وواصفا إياه بـ«الكئيب»، الذي أدي إلي حالة الشلل التي تعاني منها النقابات المهنية، معلنا عن تضامن نقابته مع المهندسين في قضيتهم العادلة. وأكد الدكتور علي صبري، «رئيس لجنة متابعة تنفيذ قرارات الجمعية العمومية» أن نقابة المهندسين هي استشاري الدولة في المشاريع التي تقوم بها حسبما ينص القانون، مستدركا أن النقابة «محبوسة» فإذا كانت كالمجرم المحكوم عليه بالسجن ١٥ سنة لأفرجوا عنه في نصف المدة لحسن السير والسلوك، ولا نعرف متي تزول هذه الحراسة القميئة؟ وقال: المهندسون يعملون الآن جرسونات وسائقين ومبلطين.. والنقابة تعاني أوضاعا متدهورة في المعاشات والخدمات، خاصة العلاج، مؤكداً أنه إذا كانت النقابة موجودة ما خرجت مشاريع مثل توشكي وترعة السلام ونفق الأزهر التي تكلفت مليارات الدولارات بلا طائل. وأضاف: «مصلحتنا هي مصلحة الوطن» فإذا تم فك الحصار عن النقابة لكان للوطن شأن آخر، فالإفراج عن النقابة لمصلحة مصر كلها، مطالبا الحارس القضائي في الجمعية العمومية المقبلة بأن يتحلي بالشجاعة ويعلن عن رفع الحراسة القضائية. وانتقد المهندس عمر عبدالله «مقرر اللجنة السباعية بنقابة المهندسين» مسلك وزير الري في التعامل مع أزمة النقابة، مؤكدا أنه دائما ما يقوم بالاستشكال ضد الأحكام القضائية واجبة النفاذ، لافتا إلي أنه طعن علي الحكم الصادر بعقد الجمعية العمومية التي انعقدت بالفعل في ١٣ فبراير الماضي وأحالتها المحكمة للدائرة الموضوعية في جلسة ١٥ أبريل الجاري. وقال: الوزير يستشكل برفع الأمر للجهات الإدارية الأعلي، معتبراً ذلك استبداداً يمارس من خلال أدوات قانونية وهو ما لا يصح. وأكد محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، ضرورة رفع الحراسة عن نقابة المهندسين، معتبرا استمرارها تكريسا للفساد والاستبداد. واستنكر عبدالقدوس سياسة حصار النقابات المهنية التي تفرضها الحكومة، منبها في الوقت نفسه إلي أنها تعد طبخة «مسمومة» يجري إعدادها بإصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، بعيداً عن الصحفيين أصحاب الشأن. وقال حافظ أبوسعدة، أمين عام المنظمة المصرية لحقوق الإنسان: لا يمكن الحديث عن أزمة نقابة المهندسين دون الحديث عن أزمة مصر كلها، مضيفا: «لا أدري كيف تترك الحكومة والسلطة الوضع يستمر بهذه الحالة، فالنقابات تغلي والشارع يعاني من الاستبداد، والأحزاب تنفجر من الداخل والانتخابات يجري تزويرها وقانون الطوارئ يستخدم للتعسف؟» وأكد أبوسعدة أن نقابة المهندسين تعبر عن أزمة تتمثل في الاستبداد بالقانون وأحكام المحاكم، مشيراً إلي أن المهندسين طرقوا جميع الأبواب وحصلوا علي أحكام لا تنفذ، منبها إلي أن هناك مشكلة أخري تتمثل في قانون يعد «بليل»، يستهدف فرض المزيد من القيود علي النقابات المهنية بدعوي ديمقراطيتها. وأعلن عن تأييد المنظمة المصرية لنقابة المهندسين وأنها بصدد إعداد تقرير حالة عنها سيجري توزيعه علي المنظمات الدولية، مهددا بعرض الأزمة علي المجلس الدولي لحقوق الإنسان الذي يبدأ عمله في يونيو المقبل، ما لم يتم رفع الحراسة القضائية عنها. وأكد المحامي أحمد عودة الذي حضر المؤتمر نيابة عن مصطفي الطويل، رئيس حزب الوفد، أن النقابات المهنية «شخصيات اعتبارية»، لا يجوز فرض الحراسة عليها، معربا عن أسفه لسقوط النقابات الواحدة تلو الأخري في ظل عصر الديكتاتورية تحت الحراسة. واعتبر عودة القانون «١٠٠» أُس البلاء، مشبها إياه بطريقة دس السم في العسل. وقال: إن المهنيين ليسوا قصراً أو ناقصي أهلية فهم صفوة الأمة وطليعة منظمات المجتمع المدني، مطالبا من اسماهم «السلاطين» برفع أيديهم عن النقابات المهنية.
 
ID: amay3521
Date:  ٦/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  احتجاز شاب أفرجت عنه النيابة
في الدعوة لمؤتمر دون ترخيص

احتجزت مديرية أمن الجيزة أحمد عبدالغفار بعد أن أخلت النيابة سبيله في اتهامه بتوزيع دعوات لمؤتمر تضامني مع سكان بدرومات أرض عزيز عزت، وأرض المطار كان سيحضره النائب حمدين صباحي، وكمال خليل رئيس مركز الدراسات الاشتراكية. تجمع أمس، عدد من الناشطين السياسيين يتقدمهم كمال خليل أمام قسم إمبابة مطالبين بتنفيذ أمر النيابة إلا أنه تقرر نقله إلي مقر مباحث أمن الدولة في الدقي، تبعه ٥٠ من الناشطين السياسيين في مظاهرة. قرر المتظاهرون الدعوة إلي تنظيم وقفة احتجاجية في السادسة مساء اليوم الخميس المقبل تضامنا مع سكان البدرومات بشارع الحرية بإمبابة.
 
ID: amay3564
Date:  ١٣/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  الصحفيون يتظاهرون بالكلابشات أمام مجلسي الشعب والشوري ويهددون بإضراب شامل وحجب الصحف
طالب مئات الصحفيين، وقد رفعوا أيديهم عالياً مكبلة بالكلابشات أمام مجلسي الشعب والشوري، بإسقاط عقوبة الحبس في قضايا النشر، مؤكدين أن حبس الصحفيين يستهدف ترويعهم لحجب الحقائق عن الشعب واستشراء الفساد. وهددوا في المظاهرة الغاضبة التي نظمها مجلس نقابة الصحفيين ظهر أمس، وشارك فيها رؤساء تحرير الصحف وأعضاء مجلس الشعب من الصحفيين وعدد من ممثلي المجتمع المدني، باتخاذ إجراءات تصعيدية حاسمة تتمثل في حجب صحفهم وتنفيذ إضراب شامل عن العمل ما لم تستجب الحكومة لمطلبهم العادل بإلغاء الحبس في قضايا النشر وإقرار مشروع النقابة. وتزامنت هتافاتهم الساخطة إزاء ممارسات النظام الحاكم مع لافتات تعبر عن استنكارهم لالتفاف الحكومة علي مشروع القانون وإفراغه من مضمونه علي نحو يفرض مزيداً من القيود علي حرية الصحافة. ونددوا بحبس الصحفيين الذين يكشفون الفساد، بينما يترك النظام ممدوح إسماعيل مالك العبارة المنكوبة طليقاً دون محاسبة. وقالت إحدي اللافتات: «إذا لم يُقر مشروع قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر.. فلا تتحدثوا عن إصلاح». وتقول أخري: «إصلاحكم حبس وإصلاحنا حرية»، وطالبت ثالثة بمحاسبة من سرقوا المؤسسات الصحفية وأغرقوها في الديون. واعتبر عادل حمودة، رئيس تحرير صحيفة «الفجر»، هذه المظاهرة، بأنها خطوة أولي ضمن إجراءات تصعيدية يقوم بها الصحفيون لنقل القضية من مكانها المهني المتمثل في نقابة الصحفيين إلي مكانها الجماهيري أمام مجلس الشعب الذي يضم ممثلي الأمة. وقال حمودة لـ «المصري اليوم»: علي النقابة تحدد الإجراء التالي لهذه المظاهرة والتي قد تكون بحجب الصحف عن الصدور، منبهاً إلي أن القانون الذي يجري إعداده سيكون أسوأ من القديم، خاصة أنه يفرض غرامات باهظة تصل إلي ٤٠ ألف جنيه في قضية المواطن العادي و٦٠ ألف جنيه للموظف العام. وأشار إلي أن هذا من شأنه تهديد الصحف نفسها بالإغلاق، معرباً عن اعتقاده بأن هذه الوقفة هي لإلغاء الحبس في حين سيتم تخصيص الوقفة التالية لإلغاء الغرامة لأنها أسوأ من الحبس. وحول التحركات الإجرائية الواجب اتخاذها في المرحلة الراهنة، قال مصطفي بكري، عضو مجلس الشعب، ورئيس تحرير جريدة «الأسبوع»: اتفقنا مع نقيب الصحفيين علي طلب لقاء مع رئيسي مجلسي الشعب والشوري، يحضره مجلس النقابة والأعضاء من الصحفيين من كلا المجلسين، وأضاف بكري: تقدمت بمشروع النقابة ودخل لجنة الاقتراحات والشكاوي وسوف يعرض علي المجلس وقت عرض القانون الآخر الذي ستتقدم به الحكومة. وشدد بكري علي ضرورة اتخاذ إجراء عملي بحيث تكون النقابة طرفاً وشريكاً أساسياً في صياغة القانون إلي جانب أي تحركات أو مظاهرات. ودعا بكري إلي ضرورة تعطيل الصحف عن الإصدار حتي تحترم الحكومة إرادة الصحفيين، مشيراً إلي أن الحكومة تري أنها اللاعب الوحيد وعليها أن تدرك أن الصحفيين لن يصمتوا أمام ما يحدث. وعارض بكري بشدة إجراء أي اتصالات بمنظمات دولية، معتبراً ذلك تدخلاً في شؤوننا وهو ما يعني أن الصحفيين ليسوا قادرين علي فرض إرادتهم في حين أننا ألغينا القانون ٩٣ بإرادة الصحفيين بدون تدخل أجنبي. وقال عبدالله السناوي، رئيس تحرير صحيفة «العربي» الناصري: إن هناك مماطلات وتلاعباً وشكوكاً في نوايا الحكومة إزاء القانون الجديد، منبهاً إلي أنه سينطوي علي تغليظ العقوبات المالية وأيد السناوي إجراء الإعلان عن احتجاب الصحف المصرية، موضحاً أنه إجراء لن تستطيع الحكومة أن تتحمله. ودعا السناوي إلي التصعيد من جانب الصحفيين وبمشاركة مؤسسات المجتمع المدني لانتزاع التركيز الحرفي للوعد الرئاسي، مؤكداً أن قضية حرية الصحافة لا تخص الصحفيين وحدهم ومن ثم لابد من تضافر المجتمع المدني بقواه الحية وبما يتماشي مع التطور الديمقراطي للبلدان المتحضرة. إلي ذلك أصدرت محكمة جنايات القاهرة حكماً غيابياً بتغريم الزميل شقيق الطاهر رئيس مجلس إدارة وتحرير صحيفة «الأفاكاتو» مبلغ عشرة آلاف جنيه في الدعوي القضائية التي اتهمه فيها مرتضي منصور، رئيس نادي الزمالك، بالسب والقذف. وقال شقيق الطاهر: سأقوم بعمل معارضة للحكم، مؤكداً أنه في حال تنفيذ هذا الحكم، فسوف يقضيه مصاريف في قسم الشرطة، وأضاف: ليس لدي هذا المبلغ، ومن ثم نقوم كصحفيين بمسح دورات المياه فهذه غرامة لا تقارن بما يفرضه القانون الجديد بتغليظ الغرامات لتصل إلي ٦٠ ألف جنيه، في حين أن رواتب الصحفيين لا تتناسب مع غلاء المعيشة. وأكد شقيق أنه لم يتجاوز في حق مرتضي منصور، وأنه نشر بناء علي مستندات.
 
ID: amay3571
Date:  ١٣/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة للصحفيين بـ «الكلابشات» احتجاجاً علي الحبس في قضايا النشر
طالب مئات الصحفيين، بإسقاط عقوبة الحبس في قضايا النشر، مؤكدين أن حبس الصحفيين يستهدف ترويعهم لحجب الحقائق عن الشعب واستشراء الفساد وحماية الفاسدين. وهدد الصحفيون في المظاهرة التي نظمها مجلس نقابة الصحفيين، أمام مجلسي الشعب والشوري، ظهر أمس، وشارك فيها رؤساء تحرير الصحف وعدد من ممثلي المجتمع المدني، باتخاذ إجراءات تصعيدية حاسمة تتمثل في حجب صحفهم وتنظيم إضراب شامل عن العمل ما لم تستجب الحكومة لمطلبهم العادل بإلغاء الحبس في قضايا النشر. ورفع المتظاهرون أيديهم عالياً مكبلة بالكلابشات، منددين بحبس الصحفيين الذين يكشفون ممارسات الفساد. إلي ذلك، قرر مجلس نقابة الصحفيين وعدد من مؤسسات المجتمع المدني، وعدد من منظمات حقوق الإنسان المحلية والإقليمية، تشكيل أمانة عامة دائمة للدفاع عن حرية الرأي والتعبير والتصدي للمعوقات القانونية التي تعرقل حرية الصحافة وتؤدي إلي الزج بالصحفيين في السجون. واقترحوا عرض الأزمة التي يواجهها الصحفيون علي المجلس الدولي لحقوق الإنسان في اجتماعه الأول في شهر يونيو المقبل، ما لم تستجب الحكومة إلي مطالب الصحفيين العادلة بإسقاط الحبس والحد من المبالغة في تقدير الغرامات. (طالع ص ٥)
 
ID: amay3786
Date:  ١٨/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  أسبوع آلام بالإسكندرية ينتهي بمسيرة تهتف «عاش الهلال مع الصليب»
تحولت الأحداث الطائفية التي شهدتها الإسكندرية إلي عرس للوحدة الوطنية، تقدمه شيخ وقسيس يمسكون أيدي بعضهم البعض ويرددون «عاش الهلال مع الصليب» وساروا في سيارة مكشوفة رافعين مصحفاً وصوراً لآيات قرآنية وسعفًا للنخيل، وذلك بعد أن كانت الأحداث قد وصلت إلي ذروتها أمس الأول الأحد في شارع ٤٥ بمنطقة العصافرة والشوارع المحيطة به، كما تبع المسيرة مسيرة أخري للسيدات المحجبات، وسار المواطنون مسلمين وأقباطًا في المظاهرة يهتفون «تحيا مصر» بالطول بالعرض هنجيب أمريكا الأرض،    واستقبل الأهالي الذين كانوا يتابعون المواجهات من شرفات المنازل، المسيرة بالهتاف والزغاريد، كما قام الأهالي بقذف المسيرة بالشيكولاتة والبونبون، وأدت هذه المسيرة إلي تهدئة مشاعر العنف المتبادل وتراجع الأصوات المنادية بالتخريب في كلا الجانبين، وكانت فكرة تنظيم المسيرة بادر بها أحد أعضاء الحزب الوطني بمباركة أمنية، إلا أنها وجدت صدي واستجابة كبيرة من المواطنين المعتدلين من المسلمين والأقباط. وتوجهت المسيرة ناحية كنيسة ماكسيموس ودوماديوس واستقبلها كهنة الكنيسة، ودق الأقباط الأجراس إعلانًا عن السلام، ونبذ العنف وصفق جموع الأقباط أمام الكنيسة للشعارات التي تردد في المسيرة، بينما علق أحد الشباب علم مصر فوق سطح الكنيسة. وعقب المسيرة بدأ الأقباط إقامة أول صلاة «البصخة المقدسة» إيذانًا ببدء أسبوع الآلام، الذي يعد أقدس أيام السنة بالنسبة للأقباط، ويختتم بعيد القيامة المجيد يوم الأحد المقبل. سادت حالة من الهدوء بقية كنائس الإسكندرية، وانصرف المصلون بعد صلاة قداس أحد الشعانين بهدوء، بعد محاولة الكهنة تهدئة الشعب القبطي، وركزوا في عظاتهم علي أن الكنيسة القبطية تأمر دائماً بالتسامح ومحبة الآخر حتي لو تم الاعتداء عليه. وعبر سكان منطقة العصافرة عن سعادتهم للاستجابة للمسيرة وهدوء التوتر الطائفي، وقال سكان المنطقة: إن الذين قاموا بعمليات النهب والتدمير هم قلة من المتطرفين، لا يعبرون عن أهالي الإسكندرية وهم دائماً الذين يشعلون الأزمات. وقال عادل محمد سليمان: «نحن مسيحيين ومسلمين متعايشون دائماً في تعاملاتنا اليومية، لا يوجد انفصال ونحن شعب واحد، لأن الدين في النهاية هو لله، أما المتطرفون فهم قلة لن نتركهم يحددون مصير الأغلبية التي تريد التعايش». وقال شكري الزهيري: «المسيحيون والمسلمون طول عمرهم وهم قلب واحد هذه الفتن تأتي دائماً من خارج مصر، وأمريكا وإسرائيل هما اللذان يريدون هدم هذا البلد». وقال عادل جرجس «أنا مسيحي ونحن دائماً يد واحدة مع المسلمين والذين يريدون الفتنة هم عناصر مغرضة سواء كانت مصرية أو أجنبية، وأثناء الاعتداءات علي منزلي من قبل البلطجية الذي حمي منزلي وأسرتي في غيابي هم جيراني المسلمين. وسبق مسيرة الوحدة الوطنية إلقاء القبض علي العناصر المثيرة للشغب من الأقباط وفي الوقت الذي ردد فيه الأقباط والمسلمون هتافات الوحدة الوطنية خارج الكنيسة أعرب عدد من الأقباط عن غضبهم واستيائهم وقال رفعت جرجس «هل سيتم ضياع حقوق الأقباط كالعادة أم ستتم محاسبة المعتدين؟ إن أجهزة الأمن وراء هذه المسيرة التي يريدون بها الضحك علي الأقباط بعد أن تواطؤوا أمام سرقة محال الأقباط، وحرق منازلهم والاعتداء علي كنائسهم». ورصدت «المصري اليوم» تدمير ونهب عدد من المحال في شوارع ٤٥ و١٠ و٣٠ بمنطقة العصافرة، من قبل بعض الشباب وذلك تحت سمع وبصر الأمن الذي رفض دعوات الكثير من الأهالي المسلمين من سكان المنطقة بالتدخل والقبض علي هذه القلة المخربة التي تسئ إلي العلاقة بينهم وبين جيرانهم الأقباط. واكتفت قوات الأمن المركزي بإغلاق مداخل الشوارع دون ملاحقة العناصر المخربة، وقال أحد المواطنين الأقباط: إن بعض ضعاف النفوس استغلوا الأحداث في تصفية حسابات قديمة مع تجار أقباط وأن أحد أصحاب المحال المسلمين حرض الشباب الثائر لتدمير المحل الخاص بالقبطي، لتصفية حسابات قديمة بينهم تتعلق بالمنافسة. وقال أحد المواطنين الأقباط: إن الأحداث تطورت بعد إلقاء بعض الشباب المسلم الطوب علي موكب جنازة المواطن القبطي، الذي لقي حتفه أثناء مرور الجنازة التي تحولت إلي ما يشبه مسيرة احتجاجية للمطالبة بحقوق الأقباط، وأدي هذا إلي انفجار الموقف الذي ظل مشتعلاً منذ عصر يوم السبت إلي مساء يوم الأحد، وتبادل الطرفان رشق الحجارة،  وتجمع الأقباط أمام كنيسة ماكسيموس ودوماديوس وباتوا بها مساء يوم السبت وهم يرددون هتافات تطالب بحقوق الأقباط بينما تعرض عدد من الكنائس في المنطقة للاعتداء، وهي كنيسة العذراء بعزبة الشامي، وكنيسة مار جرجس بالتحرير والكنيسة الإنجيلية بالعصافرة، وتم حرق عدد من المنازل ونهب المحال خاصة محال الذهب. وشهدت بقية الكنائس في الإسكندرية هدوءاً وحاصرت قوات الأمن كنيستي ماكسيموس ودوماديوس اللتين شهدتا تجمع عدد من الشباب الأقباط الثائر حاملين سيوفاً وسنجاً وصلباناً ومرددين هتافات تدعو للثأر من المسلمين لمقتل القبطي و«بالروح بالدم نفديك يا صليب» وقام الشباب القبطي بالاعتداء علي اثنين من المسلمين حين حاولا الاقتراب من الكنيسة وأصيب شاب قبطي في الاشتباك وتم نقل المصابين إلي المستشفي. وقامت قوات الأمن بإطلاق القنابل المسيلة للدموع والرصاص المطاطي، لتفريق المتظاهرين الذين رفضوا الانصياع لمطالب الكهنة ورجال الأمن بالدخول إلي الكنيسة، وطالبوا بإطلاق سراح سبعة من الشباب القبطي الذين تم القبض عليهم. وفي الوقت نفسه تجمع المسلمون أمام الجوامع الموجودة في المنطقة وحاول أئمة المساجد تهدئة الشباب الثائر الذين ظلوا يهتفون «بالروح بالدم نفديك يا إسلام» وانطلقوا في مظاهرات في الشوارع تحولت إلي أعمال شغب خاصة في شارع عشرة الذي شهد ذروة الأحداث.
 
ID: amay3799
Date:  ١٨/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  «كفاية وأخواتها» اعتصموا ليلاً بميدان التحرير من أجل الوحدة الوطنية
نظم العشرات من أعضاء الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» وحركتي أدباء من أجل التغيير، وفنانون من أجل التغيير، اعتصاماً ليلياً بميدان التحرير مساء الأحد الماضي، أدانوا فيه أحداث الإسكندرية، والتعامل الحكومي مع الأزمة، مؤكدين علي الوحدة الوطنية.  شارك في الاعتصام مجموعة من أعضاء حزب الغد، ومؤيدو الدكتور أيمن نور، الذين رفعوا صوره، ولافتات تطالب بالإفراج عنه، حيث تحول الاعتصام إلي مظاهرة، ضد ممدوح إسماعيل صاحب العبارة الغارقة «السلام ٩٨»، الهارب. كما حمل المعتصمون لافتات حمّلوا خلالها النظام مسؤولية أحداث الفتنة الطائفية بالإسكندرية، وتدعو إلي وحدة المسلمين والمسيحيين داخل مصر،  حيث استمر الاعتصام حتي الثانية عشرة ليلاً. وأكد المعتصمون أن هدفهم هو أن يقولوا إن الحكومة هي المسؤولة عن أحداث الإسكندرية للإبقاء علي حالة الطوارئ. وقال اليساري كمال خليل: إن القوي الوطنية ستنظم مظاهرة الخميس المقبل بدوران شبرا، تحت عنوان «معاً مسلمين وأقباطاً لصالح هذا الوطن».  الطريف أنه أثناء الاعتصام حضرت مجموعة من مؤيدي الحزب الوطني، ورددوا هتافات مؤيدة للرئيس مبارك وابنه جمال، فيما أعاد للأذهان أحداث فترة الاستفتاء والانتخابات الماضية.
 
ID: amay3829
Date:  ١٦/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  اشتباكات بين مسلمين وأقباط في الإسكندرية.. والأمن يهدد بحظر تجوال محدود
اندلعت مساء أمس أحداث شغب واشتباكات بين عدد من المسلمين والأقباط، أثناء تشييع جنازة نصحي جرجس، الذي راح ضحية الاعتداءات المؤسفة علي ٣ كنائس بالإسكندرية أمس الأول. وتدخلت قوات الأمن لتفريق المتظاهرين ومثيري الشغب، وأطلقت أعيرة نارية في الهواء وطلقات مطاطية، وأغلقت شارع ٤٥ بمنطقة ميامي، وأسفرت الاشتباكات عن إصابة عشرة أشخاص من الجانبين. وأكد مصدر أمني أنه من المحتمل فرض حظر تجوال محدود في عدد من الأحياء بالإسكندرية، لمنع امتداد عمليات العنف، خاصة في محرم بك. وتجري قيادات قبطية وإسلامية وأمنية مجهودات مكثفة لاحتواء الأزمة، وتهدئة الموقف. وقال القمص بموا، كاهن كنيسة ماكسيموس وديماديوس إن الأمن سيطر علي الموقف، وفصل الفريقين، مشيرا إلي أن عدد الأقباط المشيعين وصل إلي نحو خمسة آلاف شخص. وفي تحقيقات النيابة أكدت والدة محمود صلاح الدين عبدالرازق مرتكب جرائم الاعتداء علي الكنائس، أن ابنها متفوق في دراسته منذ الابتدائية وحتي تخرجه في كلية التجارة، ولكن في الفترة الأخيرة كانت تنتابه حالة نفسية سيئة جدا، وتحديدا في شهر أبريل من كل عام. وقالت زينب محمد سيد لـ «المصري اليوم»: عندما يحل شهر أبريل يتوهم ابني بأن أحداً يوسوس له ويأمره «روح، تعالي، اعمل»، وهكذا لدرجة أنني وجدته ذات مرة يحاول إلقاء نفسه من بلكونة الشقة ـ في الدور الثالث ـ ولكن بمجرد مرور هذا الشهر يعود محمود لحالته الطبيعية. من جهة أخري قررت نيابة شرق حبس المتهم محمود صلاح الدين عبدالرازق ٤ أيام علي ذمة التحقيقات، واستصدار قرار بعرضه علي الطب الشرعي لتقدير مدي سلامة قواه العقلية. ودعا السفير عبدالرؤوف الريدي رئيس المجلس المصري للشؤون الخارجية، إلي تنظيم مظاهرة شعبية يشارك فيها المسلمون والأقباط وكبار رجال الأزهر والبابا شنودة والمجتمع المدني للتعبير عن الرفض الجماهيري لمثل هذه الجرائم. وعبر المجلس القومي لحقوق الإنسان عن إدانته المطلقة للحادث ووصف في بيان له تلقت «المصري اليوم» نسخة منه، مثل هذه الحوادث بأنها تفتح باب الفتنة وتنال من مشاعر الإحساس بالأمن والطمأنينة وفاعلية المحافظة علي حريات وحقوق ومشاعر جميع المواطنين، علي النحو الذي يؤكد معني «المواطنة» وأضاف البيان أن هذا المعني هو الذي يتحرك في إطاره المجلس وتلتقي عليه جميع القوي الوطنية. (تغطية شاملة ص٤)
 
ID: amay3837
Date:  ١٧/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  ثاني ضحايا العنف الطائفي بالإسكندرية «مسلم».. ومجلس الشعب يشكل لجنة لتقصي الحقائق
أعلنت مستشفي مصطفي كامل بالإسكندرية أمس، وفاة المواطن مصطفي سيد مشعل ـ ٤٥ سنة، مسلم ـ متأثرا بجروح أصيب بها أمس الأول أثناء الصدامات التي وقعت بين المسلمين والأقباط في محافظة الإسكندرية، ليصبح بذلك ثاني الضحايا بعد وفاة المواطن نصحي جرجس ـ ٨٧ سنة مسيحي. وبينما تجددت الصدامات الطائفية بحي سيدي بشر فور خروج الأقباط من كنيسة القديسين عقب أدائهم صلاة «أحد السعف» أمس، وافق مجلس الشعب علي تشكيل لجنة تقصي حقائق حول أحداث الإسكندرية، تتولي رئاستها الدكتورة زينب رضوان «وكيل المجلس»، وتتشكل من لجان الشؤون الدينية والدفاع والأمن القومي وحقوق الإنسان والإعلام والثقافة، علي أن تقدم اللجنة تقريرها للمجلس خلال شهر علي الأكثر. ودعا الدكتور أحمد فتحي سرور «رئيس المجلس» في بداية جلسة أمس إلي مواجهة التطرف الأعمي المجنون، والعمل بكل قوة لمواجهة هؤلاء المجانين، مؤكدا أن الحادث إجرامي بكل المعاني، ويتنافي مع مبادئ الإسلام. وأكد الدكتور مفيد شهاب، وزير الدولة للشؤون القانونية والمجالس النيابية، إدانة الحكومة لأحداث الإسكندرية، مشددا علي أنه ليس من صالح أحد التهويل أو التهوين من شأن الحادث. وعلي صعيد التحقيقات في ملابسات الاعتداء علي كنائس الإسكندرية، اعترف المتهم محمود صلاح الدين حسين بارتكابه الحادث بمفرده، أمام نيابة شرق أمس الأول.. لكنه أصيب بنوبة «صرع» عقب اعترافه، مما دفع فريق التحقيقات إلي التوقف عن استجوابه حتي يعود إلي حالته الطبيعية. بينما أعلن المستشار ماهر عبدالواحد «النائب العام» أنه من السابق لأوانه تحديد المسؤولية الجنائية في حادث الاعتداء علي الكنائس، قبل انتهاء تحقيقات النيابة، موضحا ـ في بيان أصدره أمس ـ أن قاضي المعارضات جدد حبس المتهم «محمود» ٤٥ يوما علي ذمة التحقيقات، وأن النيابة العامة قررت الاستعلام عن موقفه من الخدمة العسكرية، وأمرت باستدعاء أفراد الحراسة من الشرطة المكلفين بتأمين الكنائس التي شهدت الاعتداءات الجمعة الماضي. وفي الإسكندرية،  ألغي الأمن مسيرة كان سينظمها أعضاء مجلسي الشعب والشوري والمجلس المحلي والقيادات الشعبية والتنفيذية بالمحافظة، بعد تزايد حدة الهتافات العدائية التي وجهها المتظاهرون الأقباط ضد المحافظ اللواء عبدالسلام المحجوب وقيادات المحافظة. وانطلقت مظاهرة عفوية لمئات الأقباط والمسلمين، طافت شوارع حي العصافرة، ردد المتظاهرون شعارات تحث علي الوحدة الوطنية أبرزها «عاش الهلال مع الصليب». واستقبل الأهالي الذين وقفوا في شرفات المنازل، المظاهرة بالتصفيق والزغاريد. (طالع ص ٤)
 
ID: amay3903
Date:  ١٥/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  كفاية: التوريث يعني استمرار الاستبداد والفساد والظلم الاجتماعي
أكدت حركة كفاية رفضها استمرار الرئيس حسني مبارك في منصبه أو توريث الحكم لنجله، واصفة التوريث بأنه استمرار للاستبداد والفساد والظلم الاجتماعي، كما استنكرت الحركة الأحداث الطائفية التي وقعت أمس بالإسكندرية، مطالبة بسرعة تقديم مرتكبيها للمحاكمة. وقال جورج إسحق منسق الحركة في كلمته خلال الجلسة الافتتاحية لمؤتمرها في العام الثاني الذي عقد أمس تحت شعار «من حركة ضمير إلي حركة تغيير»: إن كفاية ولدت لتبقي وتتطور كجزء من الحركة الديمقراطية الشعبية في مصر، وأن قدرة الحركة علي الاستمرار والتطور هي المحك الآن، وسوف تبقي كفاية لعدة أسباب أهمها أن الشعب المصري هو المحرك الحقيقي والموجه الأول لها، لافتاً إلي أن الحركة نظمت منذ مؤتمرها التأسيسي في سبتمبر ٢٠٠٤ نحو ٤٠ مظاهرة في مناسبات عديدة ساهمت في تنشيط الشارع السياسي المصري. وأضاف: إن كفاية واجهت منذ البداية جحافل الأمن، وأكاذيب حلفاء السلطة الذين حاولوا التقليل من شأنها بزعم أنها حركة سلبية لا تملك سوي شعارات دون برنامج محدد، مؤكداً أن الحركة جاءت تجسيداً لقدرة المصريين علي تحدي الصعاب وتجاوزها، كما حدث في ثورة ١٩١٩ والنصف الثاني من أربعينيات القرن الماضي. وقال المفكر الدكتور عبدالوهاب المسيري: إن ثمة شعوراً بالتغيير بات سائداً بين أبناء الشعب المصري، وتعرفه الحكومة جيداً ولذلك فهي تتاجر بهذه الشعارات وتحاول رفعها، لافتاً إلي أن صحف المعارضة نشرت ما يكفي لإسقاط عشر حكومات، لكن الحكومة مستمرة في رفع شعارها الديمقراطي «للمواطن الحق في الكلام وللحكومة الحق في عدم التنفيذ».
 
ID: amay3948
Date:  ٢٠/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  احتفالية في أسيوط بمئوية العمل الإنجيلي في مصر
وسط تجمع جماهيري كبير ضم أقباط مدينة صدفا وقراها، افتتح اللواء نبيل العزبي محافظ أسيوط ـ يرافقه الدكتور القس صفوت البياضي رئيس الطائفة الإنجيلية بمصر، والقس باقي صدقة رئيس مجمع أسيوط الإنجيلي ـ المبني الجديد للكنيسة الإنجيلية بصدفا، وذلك بمناسبة الاحتفال بمرور ١٠٠ عام علي تأسيس العمل الإنجيلي بها. أكد محافظ أسيوط، خلال حفل الافتتاح، أن مصر ملتقي الرسالات ومهبط الأديان السماوية وموطن التسامح الديني، مشيراً إلي أن أسيوط شهدت بناء أول كنيسة في العالم، وهي كنيسة دير المحرق بالقوصية. وقال الدكتور القس صفوت البياضي، رئيس الطائفة الإنجيلية بمصر: إن هذا الاحتفال يعد مظاهرة في حب مصر، وأن إقامة هذا البناء ليس ككنيسة إنجيلية أو مبني ديني وإنما مبني أقيم في حضن مصر وإلي شعب مصر مسلمين ومسيحيين.
 
ID: amay3954
Date:  ٢٠/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مئات المهندسين يتظاهرون بالأعلام.. ويهددون بالعصيان المدني والإضراب عن العمل
هدد مئات المهندسين ـ وقد رفعوا الأعلام المصرية ـ بالعصيان المدني وتنظيم إضراب شامل عن العمل ما لم يتم رفع الحراسة القضائية عن نقابتهم، والإعلان علي الفور عن موعد لإجراء الانتخابات، منددين في الوقت نفسه بالفساد والطوارئ والانتهاكات الحكومية ضدهم، مما أدي إلي تجميد النقابة لمدة أحد عشر عاماً. ورددوا هتافات غاضبة في المظاهرة التي نظموها مساء أمس الأول، أمام نقابة المهندسين، وأعربوا خلالها عن استنكارهم الشديد للممارسات الأمنية التي تؤدي إلي إغلاق النقابات المهنية. كما وجهوا انتقادات لاذعة إلي كل من الحارس القضائي علي نقابة المهندسين ووزيري الري والبترول. وشدد المتظاهرون علي ضرورة تحقيق مطالبهم المتمثلة في الإصلاح والحرية، مؤكدين تضامنهم مع القضاة، مرددين اسم كل من المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي ورددوا «يا قضاة يا قضاة إنتو أملنا بعد الله».. و«أنقذوا العّبارة مصر». وانتقد تجمع «مهندسون ضد الحراسة» في بيان له ما سماه «تراخي الدولة في ضبط الموقف» الذي فرضته أحداث الإسكندرية مرجعاً السبب في عدم معالجته إلي رغبتها في استمرار حالة الطوارئ التي نعيشها جميعاً. وأدان البيان مواقف وزير الري، التي وصفها بالمتردية، إلي جانب مشاركته الحراسة القضائية، بالتنكر لقرارات الجمعية العمومية. وأضاف البيان: «لم يكتف الوزير بذلك بل واصل الترويج في وسائل الإعلام لمقولات عارية من الصحة عن عدم شرعية الجمعية العمومية ووصل به الأمر إلي أن يشكك في مواقف المهندسين». وأكد المهندس مصطفي الغزاوي عضو لجنة المتابعة المنبثقة عن الجمعية العمومية، أنه سيتم اتخاذ إجراءات عملية لتشكيل مجلس إدارة يتم انتخابه من الجمعية العمومية المقبلة، موضحاً أنه سيكون مجلساً انتقالياً لحين تحديد موعد للانتخابات.
 
ID: amay4013
Date:  ٢٠/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مجلس كنائس الشرق الأوسط يطالب مصر بوأد الفتنة و«كفاية» تدعم الوحدة الوطنية في الإسكندرية
دعا مجلس كنائس الشرق الأوسط أمس، المراجع الدينية الإسلامية والقبطية في مصر، إلي وأد الفتنة وإعادة السلام والأمان بين عنصري الأمة، مؤكداً تضامنه الكامل مع الكنيسة القبطية. وطالب نحو ١٥٠ عضواً بحركة «كفاية» في مظاهرة نظمتها الحركة بمنطقة المنشية بالإسكندرية أمس الأول، بوضع حداً، للاستبداد وقانون الطوارئ، مؤكدين ـ في بيان لهم ـ أن الأحداث الطائفية غير المسبوقة التي شهدتها مصر مؤخراً، تعكس احتقاناً سياسياً واجتماعياً يعيشه الشعب المصري الواحد بمسلميه وأقباطه، نتيجة لأزمة عامة، وأوضاع خانقة أفرزتها سياسات وخيارات النظام الحاكم. إلي ذلك توجه وفد من قيادات الحزب الوطني والمجلس المحلي بمحافظة الإسكندرية يضم مسلمين وأقباطاً، إلي منزل المهندس مصطفي السيد مشعل «شهيد أحداث الفتنة»، لتقديم واجب العزاء لأسرته، التي حمل بعض أفرادها مسؤولية مصرع مشعل للحكومة. وقرر الدكتور عمر أبوخليل نائب مدير مستشفي المعمورة للطب النفسي بالإسكندرية، تشكيل لجنة من الأطباء النفسيين بالمستشفي بهدف مساعدة جميع المتضررين في أحداث الفتنة التي شهدتها الإسكندرية، سواء من المسلمين أو الأقباط، مؤكداً أن اللجنة ستعمل علي إجراء حوار هادئ بين الطرفين عن طريق معالجتهم نفسياً وتحديد مشكلاتهم وكيفية معالجتها. (طالع ص٤)
 
ID: amay4020
Date:  ٢٢/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة «صاخبة» من دوران شبرا حتي نادي القضاة
انطلقت مساء أمس الأول، مظاهرة حاشدة ضمت حوالي ٢٠٠٠ شخص ينتمون لمختلف القوي الوطنية، من دوران شبرا حتي نادي القضاة بوسط القاهرة، للتأكيد علي وحدة الوطن ضد محاولات زرع الفتنة الطائفية، والتضامن مع القضاة المعتصمين بناديهم، والتنديد باستمرار العمل بقانون الطوارئ. وقطع المتظاهرون مسافة تزيد علي ٥ كيلو مترات، سيراً علي الأقدام حاملين اللافتات، ورددوا الهتافات التي كان من بينها «اللي الأديان تجمعهم عمر الأديان ما تفرقهم»، و«جامع وكنيسة.. محمد وعيسي»، و«غلوا السكر غلوا الزيت.. بكره نبيع عفش البيت». وحمل متظاهرو حركة «كفاية» لافتات تدعو إلي دولة مدنية لا دينية، ولافتات أخري تقول: «الدين لله.. والتعذيب والفقر والبطالة والقهر للجميع»، ولوح المتظاهرون للجماهير التي اصطفت علي جانبي شارع شبرا، التي خرجت في الشرفات لتحية مسيرة الوحدة الوطنية. وبعد مرور حوالي ساعة علي مسيرة المظاهرة، تحولت للهتاف ضد النظام وضد وزير الداخلية، في الوقت الذي لم تظهر فيه سيارات الأمن المركزي، واكتفت بعض القيادات الأمنية بالسير علي جانبي المسيرة، ومع الاقتراب لميدان رمسيس تعالت الهتافات: «القضاة ضد الطغاة». وأوضحت جميلة إسماعيل سكرتير حزب الغد، التي شاركت في المظاهرة، أنها ستقدم بلاغاً للنائب العام ضد ضابط الشرطة الذي اشتبك بالألفاظ مع المتظاهرين، مؤكدة أن النظام لا يهتم بالنزول علي رغبات الشعب المصري بتحقيق مطالبهم المشروعة، ورفع الظلم الواقع عن بعض الأشخاص. واتهم جورج اسحاق المنسق العام لحركة «كفاية»، النظام الحاكم في مصر باضطهاد الشرفاء وتقديمهم دائماً للمحاكمة، مطالباً بمحاكمة الفاسدين والمزورين والمستهترين بدلاً من تقديم رجال مصر المخلصين للتأديب والمحاكمة، لأنهم ضمير الأمة وسواعدها.
 
ID: amay4087
Date:  ٢٠/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  صحفيو «الوفد» يتظاهرون ضد قرار النائب العام بالإفراج عن «جمعة»
نظم العشرات من الصحفيين والعاملين بجريدة «الوفد» مظاهرة أمام نقابة الصحفيين أمس احتجاجاً علي قرار النائب العام بالإفراج عن الدكتور نعمان جمعة ومطالبات بعض نواب مجلس الشعب بالإفراج عن أحمد ناصر عضو المجلس. شارك في المظاهرة مجموعة من الصحفيين المصابين في أحداث السبت الدامي علي كراسيهم المتحركة للتضامن مع زملائهم الصحفيين. وأبدوا تخوفهم من هروب جمعة مطالبين النائب العام بمنعه من السفر. وتقدم عصام شيحة عضو فريق الدفاع عن الإصلاحيين، ببلاغ إلي النائب العام لمنع جمعة من السفر. ومن جانبه، أكد عادل صبري أحد المصابين في أحداث السبت الدامي أنه يتعجب من قرار النيابة بالإفراج الصحي عن متهم بالشروع في القتل، أما فتوح عبدالمحسن مدير حسابات جريدة الوفد فطالب بمحاكمة عاجلة لجمعة، ورفض محمد مهاود الصحفي بـ «الوفد» قرار الإفراج عن جمعة نظراً لأن المصابين في أحداث السبت الدامي كانوا معرضين لأن يفقدوا حياتهم. وفي نفس السياق، أكد الدكتور السيد البدوي أنه تم إرجاء تعيين الهيئة العليا لـ ٢٠% من أعضاء الجمعية العمومية إلي ما بعد انتخابات الهيئة العليا القادمة ورئيس الحزب. وأضاف البدوي أنه سيشرف علي انتخابات اللجان الإقليمية عضو من الهيئة العليا بكل محافظة، بالإضافة إلي رئيس وسكرتير عام اللجنة الإقليمية، كما سيناقش تشكيل اللجان النوعية في الحضور رئيس اللجنة الحالي لتحديد كفاءة كل مرشح.
 
ID: amay4146
Date:  ١٨/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات طلابية حاشدة في جامعات حلوان والزقازيق والمنوفية وأسيوط للتنديد بالطوارئ وحملات الاعتقال
شهدت عدة جامعات مصرية خلال اليومين الماضيين مظاهرات طلابية حاشدة، للمطالبة بإلغاء قانون الطوارئ وجميع القوانين الاستثنائية وسيئة السمعة، وتعديل اللائحة الطلابية المقيدة لنشاطهم الطلابي، ورفع يد الأمن عن الجامعات، منددين في الوقت ذاته بحملات اعتقال أكثر من ٢٦ طالباً جامعياً والتي قامت بها أجهزة الأمن مؤخراً. ففي جامعة حلوان نظم ما يقرب من ألف طالب من الإخوان المسلمين ظهر أمس مظاهرة. وفي جامعة الزقازيق تظاهر أمس الأول قرابة ألفي طالب عقب اعتقال ١٢ طالباً من طلبة كلية الآداب من داخل مساكنهم. وفي جامعة المنوفية تظاهر أكثر من ٣ آلاف طالب أمام مجمع الكليات بشبين الكوم.
 
ID: amay4166
Date:  ٢٣/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  حملة توقيعات لصحفيي الوفد تدين مواقف سكرتير عام النقابة
انتقد صحفيو جريدة «الوفد» بشدة ما سموه «موقفاً غريباً»، صدر من الزميل يحيي قلاش سكرتير عام نقابة الصحفيين، وذلك خلال المظاهرة الاحتجاجية التي نظموها أمام مبني النقابة الأربعاء الماضي احتجاجاً علي قرار الإفراج بكفالة عن الدكتور نعمان جمعة. وقال بيان لصحفيي الوفد، الذي وقع عليه ٨٥ منهم: «إن يحيي قلاش، أعلن أن الزملاء في الوفد لا يستحقون التضامن معهم، وادعي أن صحفيي الوفد لم يشاركوا في الجمعية العمومية والوقفة الاحتجاجية أمام مجلس الشعب». وأضاف البيان: «تجاهل قلاش وجود الجرحي من الصحفيين الوفديين الشرفاء المصابين برصاص الغدر أثناء توجههم لأداء عملهم في أول أبريل المشؤوم». وتابع البيان: «نستنكر مواقف الزميل يحيي قلاش ورعونته في التعامل مع الأزمة منذ بدايتها وهي إحدي أهم الأزمات التي تعرض لها أبناء المهنة خلال تاريخ النقابة، فلم يسبق علي الإطلاق أن تم فتح النيران الحية علي جمهور الصحفيين بهذا الشكل المروع أثناء توجههم إلي عملهم صباحاً، لتأدية واجبهم. ووجه الصحفيون لقلاش عدداً من الأسئلة من خلال بيانهم: «إذا لم يكن همكم الأول قضية بهذا الحجم، فما فائدتكم؟ وأين كنتم ونحن نتسول عبر الهواتف لتصلوا إلي موقع المعركة وتكونوا شهداء عيان علي المجزرة ضد الصحفيين يوم السبت الأسود؟ وما المواقف التي اتخذتموها تجاه ما حدث؟ وهل تتناسب هذه المواقف مع قدر النقابة وهيبتها؟ أم أنكم تكنون حقداً دفيناً تجاه صحفيي الوفد الذين انتصروا لقضيتهم بمفردهم وذلك بحكم الانتماء السياسي والتيارات المتصارعة والمتكالبة علي السيطرة علي نقابة الصحفيين؟! وأضاف البيان: إذا كان الصحفيون المصابون من الناصريين فهل كان ذلك سيكون موقفكم؟ تاركاً الإجابة لمجموعة الصحفيين لتكون شهادة علي «مهزلة نقابية 
 
ID: amay4291
Date:  ٢٤/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لأنصار نور أمام قصر العيني في ذكري قضية التوكيلات
نظم عدد من أعضاء حزب الغد وأنصار أيمن نور مظاهرة غاضبة أمس، أمام مستشفي قصر العيني بعد نقله إلي عنبر المسجونين بالمستشفي، وذلك احتجاجا علي سوء معاملته وتدهور حالته الصحية داخل السجن. طالب المتظاهرون، وفي مقدمتهم جميلة إسماعيل زوجة أيمن نور وابنه نور، بسرعة الإفراج عنه، مرددين هتافات بضرورة إطلاق سراح من أسموه بسجين الحرية. ونددوا بالحزب الحاكم، مشددين علي ضرورة إسقاطه، بصفته مسؤولا عما أسموه بتلفيق تهمة تزوير توكيلات حزب الغد لأيمن نور والتي مر عليها عام كامل. وقالت جميلة إسماعيل إن نقل نور إلي مستشفي قصر العيني جاء بناء علي طلب من المحامي الخاص به، خوفا من خطورة بقائه تحت سيطرة الداخلية. واشتكت جميلة من منعها دخول المستشفي للاطمئنان علي حالة زوجها الصحية وتشديد الحراسة عليه دون مبرر، مما يحول دون زيارة أبنائه له، وقالت: نتظاهر أمام المستشفي لطمأنة نور أننا حوله، نناصره ونؤيده.
 
ID: amay4305
Date:  ٢٤/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مصر تتوافد علي بيت الأمة.. «نادي القضاة» سابقاً
حالة من الخصوصية والتفرد.. تلك التي يتمتع بها ذلك البناء القابع ـ منذ أكثر من نصف قرن ـ بمفترق طرق في ٦ شارع شامبليون بوسط القاهرة، والشهير بنادي قضاة مصر.. صاحب المواقف الوطنية والصلبة في مراحل عاشها الوطن مع الاستعمار والاحتلال والأنظمة الوطنية المتعاقبة، والذي علا صوته مؤخراً لدرجة الصراخ والغضب من أجل استقلال القضاء ونزاهة الانتخابات.. فأعلن النادي عن اعتصام قضاته في سابقة لم تحدث من قبل في تاريخ القضاء المصري البالغ أكثر من قرن من الزمان. نادي القضاة.. يخوض الآن معركة صعبة من أجل التمسك بالشرعية والقانون.. ولإثبات حقه في إبداء الرأي في القضايا العامة التي تخص الوطن وهمومه.. الذود عن استقلاله وحريات أعضائه في التعبير والنقد.. وولادة مشروعه بالسلطة القضائية الحقيقية بعد حمل دام نحو ١١ عاماً بالتمام والكمال. ولليوم الرابع علي التوالي يواصل القضاة اعتصامهم احتجاجاً علي إحالة نائبي رئيس النقض إلي المحاكمة التأديبية، والتحقيق مع عدد آخر من القضاة البارزين المطالبين باستقلال وإصلاح القضاء.. ولايزال يتوافد علي النادي ـ منذ ذلك الوقت ـ فئات متباينة من المجتمع بكل طوائفه.. وأصبح طبيعياً أن تأتي أسرة مصرية بسيطة من أب وأم وأطفالهما إلي النادي لتقديم أي دعم أو خدمة لقضاة شرفاء دافعوا عن كلمتهم وموقفهم.. وقدم أطفال خطابات رقيقة خطوها بأنفسهم للمستشارين البسطويسي ومكي. وترسم هذه الزيارات صورة معبرة عن حالة انتهت أو كادت أن تنتهي من مصر، وهي المشاركة والالتفاف حول هدف وقضية.. ويحاول الضيوف أن يقدموا أي عون أو دعم للقضاة الذين يطلبون من قادة المجتمع ونخبته تبني موقفهم من أجل مصر وصالح شعبها، كما يطلبون من الأمهات المصريات الدعوات. وزار النادي عدد من النواب منهم حمدين صباحي وسعد عبود ومصطفي بكري ومن المثقفين والكتاب مجدي مهنا وأحمد فؤاد نجم، بالإضافة إلي نخبة من أساتذة الجامعة يتقدمهم الدكتور محمد أبوالغار، كما زارت ممثلات عن المجتمع المدني والأسر المصرية وقدمن الحلوي للقضاة، ومن المحامين البارزين الدكتور محمد سليم العوا والدكتور ثروت بدوي، وقدمت المذيعة بثينة كامل تورتة عيد ميلادها إلي القضاة بمشاركة والديها.. ووصف الزائرون المعركة الحالية للقضاة بأنها معركة استقلال الوطن بأكمله.. وتعهدوا بالوقوف خلف النادي حتي لو تطلب الأمر إلي مظاهرة مليونية أو العصيان المدني. ولفت الدكتور أبوالغار إلي أن استقلال القضاء هو المعركة الوحيدة الباقية لإنقاذ النظام من نفسه.. واصفاً نادي القضاة بأنه بيت الأمة الآن.
 
ID: amay4359
Date:  ١/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  باحث مصري: عمال الفراعنة أول من تظاهروا
حال العامل المصري الآن في عصر ثورة المعلومات والإنترنت، لم يختلف كثيرا عن حاله في عصر الفراعنة، فقد عرف عمال مصر القديمة المظاهرات العمالية والفنية في عهد تشييد وتزيين المقابر، وكانت أول مظاهرة في تاريخ العمال في مصر القديمة في قرية دير المدينة، الواقعة الآن غرب مدينة الأقصر، وهي النتيجة التي خلصت إليها دراسة الباحث الأثري أحمد صالح، التي أثبت خلالها أن المظاهرات والاعتراضات سمة ارتبطت بالعامل المصري منذ قرون عدة لأسباب ودوافع لم تتغير حتي عصرنا الحالي، وإن كان الذي تغير هو أسلوب التظاهر والتعبير عن الغضب، فما أشبه اليوم بالبارحة، فاليوم والعمال يحتفلون بعيدهم تتجدد المطالب بوضع أفضل واهتمام أكبر لهذه الفئة، تلك المطالب التي طالما نادوا بها منذ عصر الفراعنة حتي الآن.
 
ID: amay4433
Date:  ٢٩/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة في ميدان التحرير الاثنين المقبل للمطالبة بـ«وقف العدوان» علي حقوق العمال
ينظم نحو ١٧ حزباً وحركة تغيير ومركزاً حقوقياً واجتماعياً، مظاهرة عصر يوم الاثنين المقبل بميدان التحرير، للمطالبة بوقف العدوان المستمر علي حقوق العامل المصري. وقال بيان للجنة الإعداد للمظاهرة: إن عيد العمال «أول مايو» يأتي هذا العام، وحال عمال مصر في انهيار مستمر، بسبب سياسات الحكومة الفاسدة في بيع القطاع العام، من مصانع وفنادق وبنوك ومرافق حيوية بأبخس العروض المطروحة. وأضاف: إن هذه السياسات ترتب عليها تشريد العمال وإجبارهم علي القبول بنظام المعاش المبكر، بينما استولت حكومة رجال الأعمال علي أموال التأمينات الاجتماعية، وتعمل الآن علي سلب العمال أبسط حقوقهم، وهو حق العلاج من خلال خصخصة التأمين الصحي. وأشار البيان إلي أن مظاهرة احتفال عيد العمال سيشارك فيها أحزاب الناصري والجيل والغد والكرامة والعمل والاشتراكيين الثوريين، بالإضافة إلي حركات: «كفاية» و«عمال من أجل التغيير»، و«شباب من أجل التغيير، و«الحملة الشعبية من أجل التغيير»، و«اللجنة التنسيقية للحقوق والحريات النقابية والعمالية»، و«مركز العدالة لحقوق الإنسان»، و«هشام مبارك للقانون»، و«المصري الاجتماعي الديمقراطي»، و«آفاق اشتراكية» و«الدراسات الاشتراكية». ومن جانبها، أكدت عائشة عبدالهادي وزيرة القوي العاملة والهجرة، أنها ترفض مصادرة آراء الآخرين. وقالت لـ«المصري اليوم»: إن خطاب الرئيس مبارك أمس الأول في احتفالات عيدالعمال، تضمن الرد علي جميع مزاعم المعارضين «المنظمين» للمظاهرة، الخاصة بانتهاك حقوق العمال. وأكدت أن الرئيس مبارك والحكومة يحرصان علي الحفاظ علي حقوق العمال، وعدم النيل أو الانتقاص منها، مهما كلفت ذلك الحكومة من جهد. ونفت عبدالهادي إجبار العاملين للخروج علي المعاش المبكر. وأضافت: إن مصادرة المنظمين للمظاهرة علي أعمال الحكومة أمر غير مقبول، وعليهم الانتظار لحين تنفيذ برنامج الحكومة، وتنفيذ الخطوات الإصلاحية للاقتصاد المصري، التي ستضمن توفير ٤٥٠ ألف فرصة عمل.
 
ID: amay4471
Date:  ٢٩/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  نقابة الصحفيين تدعو للاعتصام غداً والتظاهر الأربعاء للمطالبة بإقالة القيادات الأمنية المسؤولة عن الاعتداءات علي المتضامنين مع القضاة
دعت لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، إلي الاعتصام يوم الأحد المقبل احتجاجاً علي اعتقال عدد من الصحفيين واختطافهم أمام نقابتهم أثناء تعبيرهم عن تضامنهم مع القضاة. وقررت اللجنة تنظيم مظاهرة يوم الأربعاء المقبل، للمطالبة بإقالة القيادات الأمنية التي تعمدت استفزاز الصحفيين بالسب والقذف والاعتداء البدني بالضرب والسحل وغيرها من وسائل وأساليب التنكيل أمس الأول. وتقدم مصطفي بكري، رئيس تحرير جريدة «الأسبوع» وعضو مجلس الشعب، بطلب إحاطة حول وقائع ما جري أمام نقابة الصحفيين ونادي القضاة، والاعتقالات التي طالت عدداً من الصحفيين، والقبض علي الزميل حسين عبدالغني مدير مكتب قناة «الجزيرة» بالقاهرة، الذي تم الإفراج عنه مساء أمس الأول بكفالة ١٠ آلاف جنيه. وقال بكري لـ«المصري اليوم»: إن من حق الجماهير أن تتظاهر وتعبر عن رأيها، وأن تتضامن لإعلاء سيادة القانون والدستور، مستنكراً تحويل مصر إلي ثكنة عسكرية، وأكد أن التصرف علي هذا النحو يضر بسمعة مصر، ويكذب جميع ادعاءات الإصلاح ويكشف النقاب عن أن مصر دخلت مرحلة جديدة تهدف إلي فرض مزيد من القيود علي الحريات ومحاصرة النخبة، وعدم السماح لها بالتعبير عن رأيها، محذراً من أن هذا الأمر ينذر بمشاكل كبري في المجتمع المصري. وطالب بكري نقابة الصحفيين بضرورة اتخاذ إجراءات عملية، تتمثل في الدعوة إلي عقد جمعية عمومية طارئة لبحث ما جري، مشدداً علي المطالبة بإطلاق سراح الزملاء الذين لم يرتكبوا جرماً سوي أنهم كانوا يتغنون بالحرية علي سلالم نقابتهم. ومن جانبه، روي محمد عبدالقدوس، عضو مجلس نقابة الصحفيين، ومقرر لجنة الحريات بها، وقائع الاعتداء عليه أمس الأول، عندما كان يشارك في مسيرة القضاة إلي دار القضاء العالي، لحضور الجلسة التأديبية للمستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي نائبي رئيس محكمة النقض. وقال: إنه ذهب مع القضاة كعضو في مجلس نقابة الصحفيين، للتعبير عن التضامن معهم، وأنه أكد لرئيس نادي القضاة تأييد النقابة لمطالبهم العادلة. وأضاف عبدالقدوس: إنه عندما كان عائداً إلي نقابة الصحفيين، فوجئ بنحو خمسة من المجندين المدربين علي الكاراتيه يجذبونه بشدة، بناء علي أمر من أحد الضباط، وعندما حاول مقاومتهم طوال الوقت بقوة، قاموا بجذبه من ساقه بطريقة شعر معها بأن أوتاره تتمزق حتي أفلحوا في إدخاله عنوة في سيارة الترحيلات. وذكر محمد عبدالقدوس، أن هذه المجموعة سلبته تليفونه المحمول وبطاقته وأوراقه الشخصية وحافظة نقوده، فيما استمرت سيارة الترحيلات منطلقة به إلي منطقة القلعة التي ظل بها خمس ساعات، إلي أن حضر أحد ضباط أمن الدولة وأمرهم بإطلاق سراحه.  وأرجع عبدالقدوس أحد أسباب اختطافه علي هذا النحو إلي تصريحات كان قد أدلي بها علي الهواء مباشرة، أدان فيها اعتقال حسين عبدالغني والتحقيق معه، رابطاً بين ما حدث معه وأزمة النظام الحاكم والبلطجة وأزمة نادي القضاة. وقال عبدالقدوس: الدولة فاقدة أعصابها، متوعداً بالتصعيد والخروج إلي الشارع، باعتباره الرد الملائم علي ممارسات النظام. أما ضياء رشوان الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، فقد اعتبر الانتهاكات التي ارتكبت ضد الزملاء الصحفيين، مؤشراً إضافياً علي تخبط نظام لم يعد لديه عقل، وصار يدير كل الأزمات بطريقة فجة وأمنية، ولا تمت للحكمة أو السياسة بأي صلة. وأضاف: ليس غريباً أن تجتمع كل هذه النوعية من الأزمات «الإرهاب وغرق العبارة وتقييد حرية الرأي والتعبير وأزمة القضاة»، مؤكداً أن ذلك مؤشر خطير، وأنه إذا كان النظام حريصاً علي الاستمرار فعليه أن يعمل العقل وليس العضلات. وأشار رشوان إلي أن اعتصام الصحفيين وإضرابهم عن العمل، هو الإجراء المناسب، إزاء تعرضهم للضرب والسحل، مشدداً في الوقت نفسه علي ضرورة تصعيد المقاومة بجميع أشكال الاحتجاج القانوني، والدعوة إلي جمعية عمومية غير عادية للنظر في نقطة وحيدة، وهي إضراب الصحفيين عن العمل وتنظيم أسبوع احتجاجي. كما لفت رشوان إلي أهمية عقد اجتماع عاجل للجنة التنسيق بين النقابات المهنية، وذلك للنظر في جميع الإجراءات المشتركة للتصدي لهذه التحديات. ودعا الدكتور عبدالخالق فاروق عضو حركة «صحفيون من أجل التغيير» إلي حشد أكبر عدد ممكن من منظمات حقوق الإنسان والمحامين والمؤسسات الداعمة لحرية الرأي والتعبير، للضغط علي الحكومة المصرية لإطلاق سراح الزملاء المعتقلين، مستنكراً استمرار التنكيل بهم من خلال إيداعهم محابس مجهولة وقطع الاتصال عن ذويهم. وأكد فاروق أهمية التظاهر والاعتصام في النقابات، خاصة بالنسبة للمحامين والصحفيين، بمشاركة كل القوي الديمقراطية والسياسية. وقال: موقف الأمن من المتظاهرين يعبر بوضوح عن حالة هلع يعاني منها النظام الحاكم، إزاء أي مبادرة شعبية، حتي لو كانت للتضامن مع القضاة الذين كشفوا عن جرائم التزوير في الانتخابات.
 
ID: amay4486
Date:  ٢٨/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  تأجيل «تأديبية» مكي والبسطويسي.. واعتداءات أمنية واسعة علي المتضامنين
تأجلت أمس المحاكمة التأديبية للمستشارين هشام البسطويسي، ومحمود مكي نائبي رئيس محكمة النقض، إلي ١١ مايو المقبل، في جلسة ساخنة جداً تمت وسط إجراءات أمنية مشددة غابت عن القاهرة منذ فترة طويلة، وتحول وسط المدينة إلي ثكنة عسكرية، وأغلقت قوات الأمن الشوارع الرئيسية المؤدية إلي محكمة النقض بدار القضاء العالي، حيث عقدت جلسة المحاكمة،  ومنعت دخول وخروج جميع المترددين علي المحاكم من محامين ومواطنين، مما أدي إلي تعطيل القضايا الطبيعية المنظورة، وسط إفراط أمني في العنف البدني واللفظي. وعقب انتهاء المحاكمة عقد نادي القضاة جمعيته العمومية الطارئة في الواحدة من ظهر أمس، وسط حشد ضم ما يقرب من ألفي قاض ومستشار.  وتعهد القضاة في جمعيتهم العمومية بمواصلة اعتصامهم حتي تتحقق مطالبهم في إصدار قانون السلطة القضائية الذي يستجيب لمطالبهم في الاستقلال. من جهة أخري، تعرضت نقابة الصحفيين لنصيب وافر من الحصار الأمني، وندد مجلس النقابة بالعنف الذي مارسه الأمن ضد الصحفيين الذين نظموا مظاهرة تضامنية مع القضاة المعتصمين بناديهم.   (طالع ص٤ و٥)
 
ID: amay4487
Date:  ٢٨/ ٤/ ٢٠٠٦
Title:  نقابة الصحفيين تحت الحصار منذ مساء أمس الأول لمنع تضامن الصحفيين مع القضاة
تعرضت نقابة الصحفيين مساء أمس الأول لحصار مشدد أدي إلي تضييق الخناق علي مظاهرة تضامنية نظمها الصحفيون لمساندة القضاة في مطالبهم الرافضة إحالة المستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي نائبي رئيس محكمة النقض للتأديب إلي جانب تصميمهم علي إصدار قانون لاستقلال السلطة القضائية. السحل والاختطاف والسباب بالألفاظ النابية الخادشة للحياء والتحرش بالمعتصمين عناصر المشهد الذي سيطر علي شارع عبدالخالق ثروت حتي منتصف الليل وتحولت منطقة نقابتي الصحفيين والمحامين ونادي القضاة والتي يطلق عليها البعض «مثلث الرعب إلي ثكنة عسكرية مع تصاعد حالة الاستنفار والتحفز الأمني بأعداد كثيفة طوقت المنطقة بكردونات مزدوجة أخذت أشكالاً هندسية مستطيلة ومربعة لإغلاق جميع المنافذ المؤدية للمظاهرة والحيلولة دون دخول أو خروج أي من الصحفيين خاصة عند شارعي عبدالخالق ثروت وشامبليون وانتشر المئات من جنود الأمن المركزي والعربات المصفحة وسيارات الترحيلات علي نحو مبالغ فيه ولا يتماشي مع عدد المشاركين في مظاهرة التضامن. وتقدمت فرق البلطجة المتدربة صفوف قوات الأمن وباشرت مهامها الرئيسية في اختطاف الصحفيين والمنضمين لهم من الحركات السياسية الأخري. واقتحمت عناصر أمنية سلم نقابة الصحفيين لتخطف عدداً من المتظاهرين من بينهم كمال خليل القيادي بحركة كفاية والاشتراكيين الثوريين والزميل إبراهيم الصحاري وكل من جمال عبدالفتاح وسامح سعيد ومحمد عبدالرحمن وسيف عبداللاه. بينما جري اختطاف الزميل كارم محمود عضو مجلس النقابة السابق عندما كان في طريقه إلي الانصراف وذهبوا به إلي جهة غير معلومة فيما كان أحد ضباط أمن الدولة مرتدياً زياً مدنياً ويقوم بإصدار أوامره فور خروج أي من الزملاء المعتصمين أو المتظاهرين بطريقة انتقائية وهو ما حدث أثناء حوار كان بين صحفي «المصري اليوم» والزميل محمد منير، الصحفي بجريدة الأهالي والزميل ساهر جاد،  عضو حركة «صحفيون من أجل التغيير» والذي تم اختطافه بسرعة البرق بواسطة نحو ٢٠ بلطجياً وشرطياً بملابس مدنية واصطحبوه بعيداً في سيارة ترحيلات بعد أن نجحوا تماماًَ في فصلنا عنه وبمجرد عودتنا إلي صفوف الزملاء وجدنا قوات الأمن تحكم إغلاق الثغرة التي عدنا منها وهنا وجه الزميل محمد منير عتاباً لضابط برتبة مقدم قائلاً له لماذا هذا الاستفزاز نحن نقف مع الزميل ويختطف بهذا المنظر من جانبنا فما كان من هذا الضابط إلا أن لجأ إلي سلاح السب والقذف بألفاظ نابية يعاقب عليها القانون بل وأخذ يشتم الزميل بأسلوب كيدي يحاكي فيه الأطفال الصغار حيث قال له يا تخين وعندما أعربنا عن سخطنا إزاء ذلك الانحطاط المتدني في الحوار وجدنا من يلتقط لنا سيلاً من الصور الفوتوغرافية لا حصر لها ليسلمها إلي إحدي القيادات الأمنية التي أمرته بذلك لم يتوقف الأمر عند هذا التصعيد والاستفزاز من الداخل وفي قلب المشهد، بل امتد إلي خارج المظاهرة والطبقة الأمنية السميكة التي تعزلها عن العالم حيث تعامل الأمن بمنتهي الفظاظة والتشويه مع المواطنين والتي كان أقلها اللكم والصفع والركل والشحن في سيارات الترحيلات فضلاً عن التعنت مع الصحفيين وهو ما حدث عندما تشدد أحد قيادات الأمن ويحمل رتبة عميد في رفضه لدخول «المصري اليوم» النقابة قائلاً:  «هذه أوامر مدير الأمن مقسماً «وعلي الطلاق لو وزير الداخلية نفسه أراد الدخول لن أسمح له» ونصحنا بالالتفاف من ناحية شارع شامبليون لأن المنفذ الذي يحتل تقاطع شارع عبدالخالق ثروت مع شارع رمسيس تم إغلاقه بأوامر مشددة ولن يفتح إلا بأوامر صريحة وبمجرد التحامنا بالمشهد الساخن أمام نقابة الصحفيين بعد أن استوثقوا من أننا أعضاء بالنقابة، وجدنا الزملاء يرددون هتافات غاضبة تعبر عن سخطهم الشديد إزاء هذا الحصار قائلين: «خلي العالم يجي يشوف الإرهاب ع المكشوف» و«شدوا حيلكوا يا قضاة، خلصونا من الطغاة» مشددين علي ضرورة محاكمة وزير الداخلية إزاء انتهاك الأعراف واختطاف ثلاث فتيات من المتظاهرين وسحل المعتصمين فضلاً عن التنديد بممارسات النظام الحاكم وتحميله المسؤولية كاملة في استشراء الفساد والاستبداد وإهدار حقوق الشعب واضطر الزملاء إزاء ذلك الحصار الخانق إلي إرسال نداء استغاثة لوكالات الأنباء العالمية والفضائيات ليؤكدوا لهم أن النقابة تحت الحصار المشدد وأنها قد تقتحم في أي لحظة للتنكيل بالصحفيين المعتصمين بالداخل. وصمم عدد من المتظاهرين علي الاعتصام داخل النقابة حتي الصباح لضمان، موطئ قدم في يوم التضامن مع القضاة في جمعيتهم العمومية الطارئة. وصاغت نقابة الصحفيين ليلاً بياناً يستنكر ويدين تلك الأحداث المؤسفة وقال البيان: «نؤكد أن نقابة الصحفيين وكل القوي الحية في المجتمع المصري سوف تقف بكل قوتها مع المستشارين والقضاة الأجلاء، عموماً، ولن تسمح بحدوث أي مذبحة جديدة للقضاء وأضاف: ننتظر من السلطة التنفيذية التراجع الفوري عن هذا المنزلق الخطير والتوقف عن المساس بضمير مصر ممثلاً في القضاء وطالب البيان بالمحاكمة الفورية للمجرمين المسؤولين عن الاعتداء الآثم علي المستشار محمود عبداللطيف حمزة مشدداً في الوقت نفسه علي ضرورة الإفراج فوراً عن جميع المعتقلين علي ذمة هذه الأحداث ودعا البيان إلي الاستجابة لأشواق مصر للإصلاح والديمقراطية الكاملة التي تبدأ بالاستقلال الكامل للقضاء والفصل بين السلطات والتوازن بينها وتداول السلطة واحترام حقوق وحريات الإنسان واستنكر البيان المأساة التي تعرض لها المستشار حمزة والتي تكررت بصورة مرفوضة مع المعتصمين في النقابة تضامناً مع القضاة. وشدد البيان علي العمل مع كل القوي الحية من أبناء مصر من أجل الإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي «لإقالة بلادنا من عثرتها ووضعها في المكان الملائم لها كقوة قائدة ونموذج ملهم للمنطقة محذراً من فتح أبواب الاضطراب والتردي التي لا تصب في صالح مصر وشعبها العظيم.
 
ID: amay4614
Date:  ٥/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  التحرش والتهديد والترهيب «هدية الأمن للصحفيين» في اليوم العالمي لحرية الصحافة
شهد شارعا عبدالخالق ثروت ورمسيس، أمس الأول، تجدد مشاهد القمع الأمني للصحفيين، والذي تزامن مع الاحتفال باليوم العالمي لحرية الصحافة، حيث تمت محاصرة نقابتهم وتطويقها من كل جانب بحشود كثيفة من صفوف المجندين، التي اتخذت من فرق مكافحة الشغب والبلطجية المتدربين والسيارات المصفحة غطاءً لها تسبب في اضطراب حركة المرور. وتعمدت الكردونات الأمنية الحيلولة دون دخول الصحفيين لنقابتهم، وسعت إلي إغلاق أبوابها واحتجاز المعتصمين والموظفين بالداخل، إلي جانب افتعال مشاحنات للاشتباك مع المتظاهرين. والتهديد والتحرش والترهيب كانت عناصر الضغط الذي اتخذ منع الأمن درعاً واقياً ضد الشعارات الداعية للعدل والحرية والديمقراطية، والتي رفعها المتظاهرون طوال فترة الحصار. بدأت الأحداث ملتهبة عند دار القضاء العالي الذي سيطرت علي ساحته ملامح العنف غير المبرر من جانب قوات الأمن التي صنعت المتاريس أمامه لإجهاض محاولات متكررة بذلها الصحفيون وأنصارهم من الحركات السياسية الأخري لتقديم بلاغ للنائب العام للتنديد بحبس الزملاء واعتقالهم وتصميم الصحفيين علي مواصلة النضال من أجل إقرار حقوق القضاة في إصدار قانون استقلال السلطة القضائية. واللافت أن الدور الأول من دار القضاء العالي تحول إلي ثكنة عسكرية أحاطت مكتب النائب العام من كل الجهات وسدت الممر المؤدي إلي مكتبه، حسبما أكد بيان لحركة «محامون من أجل التغيير»، مستنكراً موقف النائب العام إزاء رفضه تلقي بلاغات من المواطنين علي هذا النحو، رغم أنه ممثل المجتمع والأمين علي مصلحته علي حد وصف البيان. وتساءل بيان الحركة: النائب العام يرفض تلقي البلاغات فلمن نقدم شكاوي انتهاكات حقوق الإنسان؟ وطالب البلاغ الذي حال الأمن دون وصوله للنائب العام، حصلت «المصري اليوم» علي نسخة منه بإقالة وزير الداخلية باعتباره مسؤولاً عن الاعتداءات التي وقعت علي القضاة والمواطنين أثناء تعبيرهم عن رأيهم سلمياً وإخلاء سبيل المحبوسين احتياطياً علي ذمة قضية حصر أمن دولة عليا. وشدد البلاغ علي ضرورة الوقوف علي مصير الزميل أحمد صلاح الذي تم نقله من محبسه بسجن طرة إلي مكان غير معلوم، علماً بأنه مريض بالربو المزمن، محملاً الجهات الأمنية والنائب العام مسؤولية حياة وصحة «أحمد صلاح». ونبه البلاغ إلي أن استمرار وزارة الداخلية في إهدار حق المواطنين في التعبير عن رأيهم كحق كفله لهم القانون والدستور يعد تأكيداً لمفهوم الدولة البوليسية، مما يدفع المواطنين إلي مزيد من الغضب والنقمة علي هذا النظام الذي يتسبب في انهيار لا فكاك منه ما لم يتراجع هذا العنف المنفلت. كما أكد المتقدمون بالبلاغ علي حق التظاهر والاعتصام والإضراب كحقوق أصيلة للتعبير عن الرأي، وأن حبس المتظاهرين علي ذمة القضيتين رقمي ٤٥٧٦ لسنة ٢٠٠٦ جنح قصر النيل و٤١٥ لسنة ٢٠٠٦ حصر أمن دولة عليا طوارئ غير قانوني. واعتبر البلاغ تطاول النظام الحاكم علي القضاة استمراراً لإهدار دولة المؤسسات لصالح انفراد وتغول السلطة التنفيذية علي السلطة التشريعية والقضائية بما يرسخ لدولة الاستبداد. وأضاف: الاعتداءات التي مورست علي القضاة أمام ناديهم تمثل انتهاكاً صارخاً للقانون والدستور الذي منح القضاة حصانة تكفل لهم الحماية والأمان، مشيراً إلي أن ما تعرض له المستشار محمود حمزة من ضرب وسب وإهانة، هو وصمة عار في جبين وزارة الداخلية التي تنتهج أسلوب العدوان والترويع لأمن المواطنين بشكل منهجي. وأكد البلاغ استمرار التضامن مع قضاة مصر لحين إلغاء قرار إحالة المستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي إلي لجنة التأديب وإصدار قانون السلطة القضائية. واضطر المتظاهرون إزاء ذلك التعنت الأمني للعودة إلي مقر نقابة الصحفيين وسط احتكاكات مباشرة من عناصر أمن الدولة وغيرها من القيادات التي ارتدت زياً مدنياً. وردد المتظاهرون هتافات ساخطة ضد ما سموه بممارسات بوليسية قمعية تنتهجها السلطات لإفشال جميع محاولات الإصلاح والتغيير، رافعين في الوقت نفسه لافتات تحمل أسماء المعتقلين أثناء مظاهرة التضامن الأسبوع الماضي وأخري تقول «٧٠ مليون تحية يا نادي القضاة بجوار اسمي البسطويسي ومكي». وأخذوا يرددون: «شدوا حيلكم يا قضاة، خلصونا من الطغاة».. كما نددوا بقانون الطوارئ مؤكدين أن القضاة هم خط الدفاع الأول عن مصلحة الوطن ضد الظلم والفساد والاستبداد، وطالبوا جلال عارف نقيب الصحفيين بتحريك دعوي قضائية ضد المسؤولين عما سموه بإجرام الشرطة والأمن، مشددين علي ضرورة التحقيق في وقائع الاعتداء علي الصحفيين، رافضين في الوقت نفسه العنف الأمني ضد المتظاهرين. وإزاء ذلك الوضع الذي يهدد أمن الصحفيين وحقهم في التعبير عن رأيهم، أعلنت لجنة الحريات بالنقابة عن البدء في اعتصام مفتوح تضامناً مع الزملاء المعتقلين وتنظيم مظاهرة يعقبها مؤتمر جماهيري حاشد للتضامن مع الصحفيين والقضاة. واعتبر محمد عبدالقدوس ـ مقرر اللجنة وعضو مجلس نقابة الصحفيين ـ الاعتداءات الأمنية وسياسة المنع من دخول دار القضاء العالي والنقابة عودة إلي نقطة الصفر، مؤكداً في الوقت نفسه أن تمديد العمل بقانون الطوارئ لمدة عامين هو دليل ضعف وليس قوة. وشدد عبدالقدوس علي حق الصحفيين في مواصلة مظاهراتهم واحتجاجاتهم السلمية، رافضاً تهديدات وتحرشات الأمن التي أكد أنها لن ترهبنا.
 
ID: amay4626
Date:  ٦/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات لأقباط المهجر في ١٨ عاصمة غربية
نظم أقباط المهجر خلال الأسبوعين الماضيين ١٨ مظاهرة حول العالم شملت واشنطن، نيويورك، لوس أنجلوس، نيوجرسي، ملبورن، سيدني، لندن، باريس، فرانكفورت، مونتريال، تورنتو، نيقوسيا، فينا، أوتاوا وستكهولم، وقدم المتظاهرون عرائض موقعة من آلاف الأقباط تطالب بحقوق الأقباط كما أقرها مؤتمر زيورخ.  وقال عدلي أبادير إن الهدف من تنظيم المظاهرات بشكل متزامن هو تدويل القضية القبطية أمام الرأي العام العالمي والكشف عن الانتهاكات التي تتم في حق الأقباط مشيراً إلي أن تصعيد أقباط المهجر سيستمر بمواصلة عقد مؤتمراتهم حول العالم، ومتابعة الشكوي التي قدمت في لجنة حقوق الإنسان بالأمم المتحدة. من أكبر المظاهرات التي تم تنظيمها مظاهرة مدينة ملبورن يوم ٢٤ أبريل الماضي والتي تقدمها الأنبا سوريال أسقف ملبورن للأقباط الأرثوذكس والأنبا دانيال أسقف سيدني. وشارك فيها ٣٥٠٠ من الأقباط المقيمين بملبورن. قالت نادية غالي الناشطة القبطية بأستراليا إن المظاهرة خرجت من كنيسة القديس بولس بوسط مدينة سيدني بعد القداس الصباحي وتوجهت إلي القنصلية المصرية حيث قدمت عريضة موقعا عليها من ١٠ آلاف قبطي، وتطالب بحقوق الأقباط، والاحتجاج علي ما يحدث للأقباط من حوادث عنف. وأوضحت أن المظاهرة توجهت بعد ذلك إلي وزارة خارجية الولاية حيث قدمت نفس العريضة ثم إلي برلمان الولاية ثم إلي السفارة المصرية حيث خرجت لهم السفيرة فاطمة جلال وتحدثت إلي المتظاهرين مؤكدة أسفها لما حدث من حوادث ضد الأقباط، وأنها ستنقل وجهة نظر المتظاهرين للحكومة المصرية. وأشارت إلي أن المظاهرة شارك فيها ممثلون عن الكنائس المحلية الكاثوليكية والإنجيلية الذين أبدوا تضامنهم مع أقباط مصر وفي مظاهرة فرانكفورت التي تم تنظيمها الأسبوع الماضي حدثت مشادة كلامية بين المتظاهرين والمسؤولين في السفارة الذين انتهروا المتظاهرين وقالوا لهم إن ما يفعلونه «عيب» ويسيء إلي سمعة مصر، وقال عدلي أبادير إن البوليس تدخل لفض المشادة. وقال موسي سعد «قبطي مقيم في فيينا» إن المظاهرة شارك فيها ٤٥٠٠ متظاهر وكانت مسيرة صامتة وقام بالدعوة لها اتحاد مسيحيي الشرق في النمسا، وتوجهت المظاهرة إلي مكتب الأمم المتحدة لتقديم شكوي بخصوص الانتهاكات التي تقع ضد الأقليات المسيحية في الشرق وبصفة خاصة الأقباط. شارك في المظاهرة مسيحيون من سوريا ولبنان وبعض الدول العربية الأخري. وقام المتظاهرون برفع علم أسود دلالة علي الحزن علي الاعتداءات الأخيرة التي تمت ضد كنائس الإسكندرية. وفي ستكهولم بالسويد تبني الدعوة للمظاهرة أقباط السويد ومنظمة «سوميير» السريانية وتوجهت المظاهرة إلي السفارة المصرية. وفي يوم ٢٩ أبريل نظم أقباط المهجر مظاهرة في مدينة أوتاوا بكندا بدأت من أمام مبني البرلمان الكندي بمشاركة ٢٠٠٠ متظاهر والتقي المتظاهرون بنائب رئيس الوزراء الكندي لإطلاعه علي مشاكل الأقباط. الذي أكد من جانبه أن رئيس الوزراء الكندي مهتم بمشاكل الأقباط. ورفع المتظاهرون لافتات تحمل الحكومة المصرية وجماعة الإخوان المسلمين مسؤولية ما يحدث للأقباط من اضطهاد واختتمت المظاهرة أمام السفارة المصرية.
 
ID: amay4695
Date:  ٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  قوات الأمن تهاجم «مظاهرة العمال» بعد دقائق من بدايتها
هاجمت قوات الأمن أمس، مئات المشاركين في مظاهرة عيد العمال بميدان طلعت حرب، بعد دقائق من بدء المظاهرات التي شارك في تنظيمها نحو ١٧ حزبا وحركة تغيير ومركزا حقوقيا واجتماعيا للتعبير عن مطالبهم في ذكري عيد العمال. وأجبرت قوات الأمن المتظاهرين علي دخول مقر الحزب الناصري بشارع طلعت حرب، كما طاردت مندوبي وسائل الإعلام لإبعادهم عن مكان المظاهرة، وحاصرت مقر الحزب. وكانت المظاهرة قد بدأت في تمام الساعة الخامسة أمس، حيث ندد المتظاهرون بالإجراءات الأمنية التعسفية ومد العمل بقانون الطوارئ وطالبوا بإسقاط النظام. بعدها بدأ هجوم الأمن علي المتظاهرين ليدخل فريق منهم مقر الحزب الناصري، ويتجه آخر إلي شوارع أخري لمواصلة المظاهرة مطالبين بضرورة أن ترفع الحكومة يدها عن النقابات العمالية، حيث قامت قوات الأمن بمطاردتهم مرة أخري في شوارع وسط القاهرة وتمكنت من تفريقهم.
 
ID: amay4713
Date:  ٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مشادات كلامية بين الأساتذة ورجال الأمن في مظاهرة «٩ مارس»
نظمت مجموعة «٩ مارس» لاستقلال الجامعات، أمس، مظاهرة أمام وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بوسط القاهرة، احتجاجاً علي تجاهل النظر في مطالبهم بعدم التدخل الأمني في الجامعات وإتاحة جميع الحريات الأكاديمية للأساتذة والطلاب. وشهدت المظاهرة مشادات كلامية كثيرة بين أساتذة الجامعات ومسؤولي قوات الأمن، التي كثفت تواجدها أمام مبني الوزارة، وشكلت كردوناً حول المتظاهرين، مما دفع الدكتور عبدالجليل مصطفي أستاذ طب قصر العيني لأن يقول لأحد لواءات الشرطة: «أنا رجل سني ٧٠ سنة ولا أقف هنا من أجلي ولكن من أجل ابنك وابني وأبنائنا جميعاً». وتعرضت أجهزة الأمن أكثر من مرة للصحفيين والمصورين في محاولة لمنعهم من تغطية المظاهرة، الأمر الذي وصل لحد الاعتداء علي الزميل أسامة عبدالنبي مصور «المصري اليوم» وإصابته بجرح أسفل عينه. وأعرب بيان للمتظاهرين عن استنكار أساتذة الجامعات الأساليب الاستبدادية التي تدار بها الجامعات والتي أصابتها بالتدهور، لافتين إلي أن مجموعة ٩ مارس كانت قد طالبت في أكثر من مناسبة، وزيري التعليم العالي الحالي والسابق ورؤساء الجامعات بضرورة احترام القانون والأعراف الجامعية، لكن دون جدوي. ورفض البيان مشاركة بعض الإدارات الجامعية في التمييز بين أساتذة الجامعات علي أساس طائفي، وهو ما ظهر بجامعة المنيا فيما يخص واقعة الطالبة ميرا ماهر التي لم يتم تعيينها معيدة بالجامعة بسبب ديانتها، مطالباً بإلغاء قرار المجلس الأعلي للجامعات الصادر في يناير ٢٠٠٠ والخاص بضرورة استطلاع رأي الأمن قبل تعيين المعيدين في الجامعات. وأدان البيان قيام إدارات بعض الكليات بالجامعات بدور «الوكيل» لأجهزة الأمن عن طريق توقيع عقوبات تصل لحد الفصل ضد الطلاب الناشطين سياسياً وجامعياً، مؤكداً أن أساتذة الجامعات متبرئون من القرارات غير المسؤولة التي تتخذها القيادات الجامعية. وخلال المظاهرة، قام الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي بالخروج من مكتبه وتوجه نحو المتظاهرين وصافحهم، ووعد بلقائهم الأسبوع المقبل للتحدث معهم حول هذه المطالب.
 
ID: amay4722
Date:  ٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة بالرايات السوداء لمهندسي الإسكندرية اعتراضاً علي استمرار فرض الحراسة
نظم ما يزيد علي ٣٥ مهندساً ومهندسة من الذين ينتمون إلي تجمع «مهندسون ضد الحراسة» بالإسكندرية، مظاهرة أمام نادي المهندسين بسابا باشا أمس الأول، وذلك بالرايات السوداء لإظهار الاعتراض علي استمرار الدولة في فرض حراستها علي نقابة المهندسين للعام الحادي عشر علي التوالي. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها «كفاية حراسة» و«أفرجوا عن النقابة»، ولم يرددوا أي هتافات، وسط حصار أمني غير متشدد، لم يتجاوز ٣ ضباط و١٠ جنود.
 
ID: amay4745
Date:  ٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  الحوار المصري ـ الألماني يناقش الصحوة الدينية في المنطقة وآثارها علي الديمقراطية
يلتقي ١٥ من كبار المثقفين المصريين بمدينة هانوفر الألمانية بمثقفين وسياسيين ورجال دين ألمان خلال الفترة من ١ حتي ٦ مايو الجاري، لمناقشة «الصحوة الدينية وتأثيرها علي ثقافة الديمقراطية والتعددية»، يأتي هذا ضمن فعاليات اللقاء الخامس للحوار المصري ـ الألماني الذي يقام بشكل تبادلي منذ ثلاث سنوات بين منتدي حوار الثقافات بالهيئة القبطية الإنجليزية والأكاديمية الإنجيلية يلوكوم ـ ألمانيا. أكد الوفد المصري المشارك في فعاليات الحوار، أن الصحوة الدينية الإسلامية قد مالت إجمالاً إلي الطقوس ولم تمارس نقداً حقيقياً للمجتمع، مشيرين إلي أن ظاهرة إدخال الدين بشكل أكبر في حياة الأفراد لم يعد ظاهرة عربية أو إسلامية فقط، بل ظاهرة عالمية. يتضمن برنامج الحوار المصري ـ الألماني، الالتقاء بعدد من القيادات الرسمية والدينية الألمانية من بينهم وزير الداخلية الألماني، ومسؤول الإعلام والثقافة بالمستشارية الألمانية، ومدير قسم الشرق الأوسط بوزارة الخارجية الألمانية، وأعضاء من البرلمان وقيادات بالكنيسة، كما يستقبل السفير المصري محمد عرابي أعضاء الوفدين المصري والألماني بمقر السفارة المصرية ببرلين. من بين المشاركين في الحوار من الجانب المصري الدكتور نبيل أبادير رئيس الهيئة القبطية الإنجيلية، والدكتور حسن نافعة أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة، ونبيل عبدالفتاح نائب مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، والدكتور وحيد عبدالمجيد نائب رئيس الهيئة العامة المصرية للكتاب، وسمير مرقس الباحث في شؤون المواطنة، والدكتور طه عبدالعليم نائب مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، والشيخ فوزي الزفزاف رئيس لجنة الحوار بين الأديان بالأزهر، والكاتبة الصحفية أمينة شفيق، والدكتور حازم حسني أستاذ الاقتصاد بجامعة القاهرة، والدكتور عمرو الشوبكي الخبير السياسي، والدكتورة نيفين مسعد أستاذ العلوم السياسية، والدكتور عماد رمزي. عرف أبوالعلا ماضي، وكيل مؤسسي حزب الوسط، الصحوة الدينية الإسلامية بأنها تعني تزايد دور الدين ومظاهرة في حياة الأفراد والمجتمعات وفي صياغة النظام العام وتوجيه الحكومات، ودخول الإسلام بقدر أكبر في السياسات داخل المجتمعات الإسلامية، مشيراً إلي أن الصحوة الدينية لم تكن صحوة إسلامية عربية فقط، بل هي ظاهرة عالمية شهدها الكثير من دول العالم مثل الهند، حيث تمسك الهندوس والسيخ بالكثير من المظاهر الدينية، بل إن حزب «بهال جناتا» وهو أحد الأحزاب الدينية استطاع الوصول إلي السلطة وحكم الهند، وتكرر الشيء نفسه في الولايات المتحدة، ووصل الأمر إلي ذروته بوصول المحافظين الجدد إلي قمة السلطة. وأكد ماضي أن هناك العديد من العوامل ساهمت في الصحوة الدينية الإسلامية منها جماعات وجمعيات وحركات مثل جمعية أنصار السنة المحمدية والجمعية الشرعية والجماعات الصوفية، والأزهر، ولكن كانت القاطرة السياسية لهذه الصحوة تتمثل في حركة الإخوان المسلمين التي مرت بعدة مراحل منذ تأسيسها حتي تم حلها علي يد الرئيس عبدالناصر عام ١٩٥٤،  وعادت للظهور مرة أخري بعد هزيمة يوليو، وانطلقت بعد وفاة عبدالناصر ووصول السادات، حيث ظهرت الصحوة الإسلامية الثانية منذ ذلك التاريخ وحتي الآن في صورة الممارسات الدينية الشخصية وانتشار ظاهرة الحجاب وإقامة موائد الرحمن، وانتشار ظاهرة الكتاب الديني الإسلامي وظاهرة شرائط الكاسيت للدعاة والعلماء، ثم دخول الجماعة في المعترك السياسي من خلال النشاط النقابي المهني،  وخوض انتخابات مجلس الشعب وحصولها علي ٨ مقاعد عام ١٩٨٤ حتي حصولها علي ٨٨ مقعداً في انتخابات ٢٠٠٥. وأكد أن الصعود التدريجي للإخوان وحصولها علي ٨٨ مقعداً في مجلس الشعب زاد من تأثير الجماعة في الحياة العامة وفي سن العديد من التشريعات، وبالتالي التأثير في الحياة الاجتماعية والاقتصادية. وأشارت الدكتورة نيفين مسعد، أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة، إلي أن مصر تعاني من تشوه في ثقافتها السياسية ويتمثل في وجود اتجاه قوي للتركيز علي المظاهر الديمقراطية دون المضمون، وبالتالي هناك قبول عام لمبدأ التعددية،    لكن بشرط ألا يقود ذلك إلي تبلور القوي المخالفة للرأي أو الدين أو الجنس. وقد تجلت هذه المفارقة بين مظاهر الثقافة الديمقراطية ومضمونها في الانتخابات التشريعية الأخيرة وهي المفارقة التي اتضحت في شيوع الممارسات السياسية المنافية للمنافسة الحرة وفي كثافة توظيف الدين في الصراع السياسي وفي تحفظ القوي الليبرالية علي صعود التيار الديني في مصر، باعتباره تياراً لا يؤمن بالديمقراطية ويستعد للانقلاب عليها فور بلوغه السلطة. وأكدت أن الأحزاب السياسية في مصر تعاني من تشوه في هيكلها وأهدافها، فهي تعتنق مبدأ تأييد السلطة ورفض تداولها كما أنها تعجز عن حل خلافاتها الداخلية بالوسائل السلمية، وبالتالي فهي تعاني من تكرار ظاهرة الانشقاق الداخلي،  وقد اتخذت بعض الأحزاب لنفسها خطاباً مزدوجاً معارضاً لسياسات النظام في العلن ومهادناً لها في الخفاء، وقد سمح ضعف تكونات الأحزاب بإخلاء ساحة العمل السياسي للمؤسسات الدينية ودور القيادة التي لعبت دوراً في تشويه الثقافة الديمقراطية، وقال سامي خشبة، نائب رئيس تحرير جريدة «الأهرام»: إن هناك جانباً إيجابياً للعلاقة بين المسلمين والمسيحيين في مصر، ويتجلي ذلك في العديد من الظواهر الاجتماعية التي تجمع بين الطرفين، واتفاقهم علي كثير من المفاهيم الحاكمة مثل «الشرف والتعهد والمسؤولية الجماعية»، أو علي مستوي السلوكيات الاجتماعية أو أداء الشعائر الدينية وحقوق الملكية والجوار. وذكر سمير مرقس الباحث في شؤون المواطنة، أنه منذ مطلع الثمانينيات خضع المد الديني، الذي اتخذ أشكالاً عدة حركية وثقافية وسياسية ودعوية للدراسة والبحث، حيث وصفه البعض بالصحوة والبعض الآخر بالإحياء والبعض الثالث بالتجديد.
 
ID: amay4914
Date:  ٩/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  حبس ٨ من «كفاية» ١٥ يوماً بتهمة
سب رئيس الجمهورية وتجديد حبس ١٢

أمرت نيابة أمن الدولة العليا بحبس ٨ من ناشطي حركة كفاية لمدة ١٥ يوما بتهمة إهانة رئيس الجمهورية بعبارات شائنة وتعطيل السلطات عن أداء عملها. وكان قد ألقي القبض علي تلك المجموعة أمس الأول من أمام محكمة باب الخلق أثناء مظاهرة التضامن مع القضاة والمعتقلين. وشمل المقبوض عليهم لأول مرة ٣ نساء هن: ندا القصاص «حركة كفاية»، وأسماء علي، ورشا عزب «شباب من أجل التغيير»، كما شملت ٥ من شباب القوي السياسية هم: كريم الشاعر، وفادي أمين إسكندر، وعلاء أحمد سيف الإسلام، وأحمد عبدالغفار، وأحمد عبدالجواد. بينما تم الإفراج عن كل من محمد عواد، وسارة عبدالجليل وياسر عباس. وطلب أحمد سيف الإسلام مدير مركز «هشام مبارك» لحقوق الإنسان، وأحمد حلمي، وإبراهيم فكري عضو لجنة الحريات بنقابة المحامين بانتداب قاض للتحقيق مع المتهمين لضمان حيدة جهة التحقيق فأمرت النيابة بتجديد حبس المتهمين ١٥ يوما. وعلي صعيد متصل، جدد قاضي المعارضات بمحكمة جنوب القاهرة حبس ١٢ من النشطاء السياسيين الذين ألقي القبض عليهم أمام نادي القضاة في ٢٧ أبريل الماضي أثناء تضامنهم مع القضاة ١٥ يوما علي ذمة التحقيق. وطلب دفاع النشطاء السياسيين من وزير الداخلية تعويضا مدنيا مؤقتا قدره ٢٠٠١ جنيه بسبب ما تعرضوا له من تعذيب وقبض عشوائي، كما طلب الدفاع حجز المرضي في مستشفي السجن والتحقيق مع إدارة سجن طرة لاحتجاز المسجونين السياسيين مع مسجونين جنائيين، وتعريض حياتهم للخطر. وطالب الدفاع بالتحقيق مع أفراد الشرطة ومسؤولي عنبر السجن بمستشفي قصر العيني لعدم إجراء المتابعة الصحية مع المعتقل أحمد ياسر «مريض سكر» وأحمد صلاح الدين المريض بحساسية الصدر. إلي ذلك تنظر اليوم نيابة أمن الدولة تجديد حبس ٣٦ آخرين من حركة كفاية تم إلقاء القبض عليهم أثناء مظاهرة التضامن مع القضاة الأسبوع قبل الماضي. وقال أمير سالم المحامي الذي حضر التحقيقات مع المحتجزين إن الحكومة تتبع أسلوب الضربات الإجهاضية ضد الحركات السياسية لاحتواء اتساع حركة التضامن مع القضاة، خاصة يوم الخميس المقبل ١١ مايو، أثناء نظر قضية المستشارين مكي والبسطويسي. وأكد أن كل الاتهامات الموجهة إلي المعتقلين هي مجرد اتهامات واهية لمجرد استخدام سلاح الحبس الاحتياطي وذلك لحين مرور الأزمة وإجهاض الحركة. وقال الدكتور محمد السيد سعيد مساعد مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية وعضو حركة «كفاية»: النظام الحاكم مصمم علي إنهاء حركة «كفاية» تماما من خلال الضربات المتلاحقة، معتمدين علي أنه لا يوجد إسناد شعبي للحركة والحركات المشابهة لها، وخروج الشارع من الحسبة السياسية.
 
ID: amay4925
Date:  ٩/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  أهالي أرض اللواء الكرام شاهدوا مسرحية
عن العفة التي «مش في الختان».. وانفعلوا قليلاً

منطقة أرض اللواء في بولاق الدكرور شهدت لأول مرة، عرضاً مسرحياً مناهضاً لعادة ختان الإناث، فيما اعتبرته عزة سليمان مدير مركز قضايا المرأة أمراً مهماً جداً، لاقناع الناس بخطورة هذه العادة، بعد أن تم كسر حاجز الصمت حيالها مؤخراً. وقالت: عزة إن نسبة حضور النساء والرجال من أهالي المنطقة للمسرحية كانت مرتفعة جداً، وأنهم عبروا بعد العرض عن اقتناعهم بخطر الختان، إلا أنهم شكوا من أزمة كبيرة مع الجدات. وخلال العرض رددت الفتيات في مظاهرة علي المسرح هتافات تقول: العفة مش في الختان.. العفة تربية وإيمان الختان مالوش أساس.. علشان نجرح بيه الناس
 
ID: amay4970
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  محاصرة حزبي «التجمع» و«الغد»
حاصرت قوات الأمن أمس المقارين الرئيسيين لحزبي «التجمع» و«الغد» وقامت باختطاف الأعلام ولافتات التضامن التي حملها أعضاء الحزبين، وحاولت اعتقال بعضهم لمنع المظاهرة الاحتجاجية التي دعا إليها حزب التجمع مع جميع القوي الوطنية للتضامن مع القضاة بمناسبة محاكمة المستشارين البسطويسي ومكي نائبي رئيس محكمة النقض. وندد حزب التجمع بالاعتداءات التي قام بها الأمن علي المتظاهرين الذين كانوا يتضامنون مع قضاة مصر أمس، وقيام قوات الأمن بتحويل شوارع القاهرة إلي ترسانة عسكرية باستخدام عشرات الآلاف من الجنود لحصار منطقة وسط المدينة وإغلاق مداخل محطات المترو وفرض حظر التجول علي المواطنين في منطقة واسعة. وقال البيان الذي أصدرته اللجنة المركزية للحزب عقب اجتماعها أمس: إن الحصار وصل إلي حد تعطيل مصالح المواطنين ومنعهم من الوصول إلي مقار عملهم وتعريض حياتهم للخطر بمنع سيارات الإسعاف من المرور والوصول إلي المستشفيات وسط الزحام والحصار المفروض. وأكد أن ذلك كان يهدف منع أي شكل من أشكال التضامن الطبيعي مع قضاة مصر، وأن الأمر وصل إلي حد أن يواجه القضاة بأنفسهم مخاطر المحاكمة والفصل، مما ينذر بمذبحة جديدة للقضاة دونما سبب، سوي مطالبتهم بالاستقلال الحقيقي للسلطة القضائية، ونزاهة الانتخابات. وذكر البيان أن الأمن اعتدي علي عدد من المتظاهرين بالمحافظات، ومنها محافظة أسيوط، حيث تم الاعتداء علي محمود عباس أمين حزب التجمع وجمال عبدالحميد ووليد عويس ووليد مصطفي وعصام شعبان، وممدوح مكرم، كما تم اختطاف عدد من أعضاء الحزب بالدقهلية، وهم محمود نيروز وحسام شادي ومحمد رشدي.
 
ID: amay4975
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  منع مظاهرة لـ «أدباء وفنانين من أجل التغيير» للتضامن مع القضاة
منعت قوات الأمن مظاهرة لحركة «أدباء وفنانين من أجل التغيير» كان مقرراً إقامتها بميدان طلعت حرب مساء أمس الأول الثلاثاء. وقال الشاعر أحمد فؤاد نجم: إن أحد ضباط الأمن طلب منه ومجموعة المتظاهرين الذين كانوا معه بالانصراف وقال له: «إحنا بنحبك يا عم أحمد، لكن فيه تعليمات مشددة بفض المظاهرة بأعلي درجات العنف، واحنا مش عايزين نستعمل العنف معاك». وتواجدت قيادات وجنود الأمن المركزي بكثافة في ميدان طلعت حرب قبل الموعد المحدد للمظاهرة في السابعة مساء، ومنعوا أي فرد من الوقوف في مكان المظاهرة أمام مكتبة مدبولي، بينما تجمع ٢٠ متظاهراً من أعضاء «حركة أدباء وفنانين من أجل التغيير» من بينهم الروائية سحر الموجي والفنانة عزة بلبع والدكتورة عفاف السيد وعدد آخر من الأدباء في دار ميريت التي يديرها محمد هاشم العضو بالحركة، وساروا في شارع قصر النيل إلي ميدان طلعت حرب، يتقدمهم أحمد فؤاد نجم، وضرب الأمن حولهم حصاراً بعناصر من الأمن المركزي بالملابس المدنية، وهددوا المتظاهرين بأنهم إذا لم ينصرفوا فسيتم الاعتداء عليهم، وأمام ذلك قررت مجموعة الأدباء والفنانين العودة إلي دار ميريت لعقد مؤتمر صحفي، قال فيه أحمد فؤاد نجم: «لقد حولوا ميدان طلعت حرب إلي ساحة حرب في مقابل ٢٠ متظاهراً يريدون التضامن مع القضاة، هو مبارك مستعجل علي تطبيق قانون الطوارئ، طيب ليه نسي يطبق برنامجه اللي وعد بيه». وأكد نجم أن النظام الآن يضع لنفسه نهاية قاسية بسجله الحافل بالانتهاكات وقال محمد هاشم مدير دار ميريت: إن منع المواطنين من أشكال التعبير السلمي يؤدي إلي اللجوء إلي العنف، فما أراده الأدباء والفنانون اليوم هو التضامن مع مطالب القضاة وليس التضامن مع الفاسدين، ومن العار أن يمنع الأمن ٢٠ متظاهراً من التعبير عن آرائهم بشكل متحضر. وأصدرت «حركة أدباء وفنانين» بياناً أكدت فيه تضامنها مع القضاة واستنكارها للوحشية التي أظهرتها قوات الأمن في مواجهة التحركات السلمية مع المطالب العادلة لقضاة مصر الأجلاء، وأكد أعضاء الحركة استمرارها في العمل من أجل تحقيق الديمقراطية وإطلاق حرية التعبير وعدالة التمثيل الاجتماعي وإلغاء قانون الطوارئ والقوانين المقيدة للحريات. وقال البيان «لقد بدأ النظام إزاء تلاحق الأحداث وكأنه اختصر نفسه في قبضة أمنية غشوم توجه الضربات العمياء للساعين للحرية والديمقراطية ولم تستثن هذه القبضة رجال القضاء وكبار المثقفين، بما في ذلك إلقاء القبض علي ما يقرب من ٥٠ ناشطاً سياسياً». وأضاف: «وتؤكد الحركة أن استمرار هذه السياسة يهدد ما تبقي من مظاهر الدولة المدنية الحديثة بعد أن وضعت مصر في جملة من المشكلات الخطيرة التي باتت من المستحيل مواجهتها بنفس الطريقة العقيمة، ففي فترة زمنية قصيرة تفجر العنف الطائفي والإرهاب والبلطجة السياسية التي ترعاها الدولة».
 
ID: amay4977
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  سنة مع الإيقاف لتامر حسني في قضية التزوير
ومظاهرة أمام المحكمة تطالب بالإفراج عنه

وسط اهتمام إعلامي وجماهيري ملحوظ، عقدت محكمة جنايات القاهرة، جلسة محاكمة المطرب الشاب تامر حسني، في واقعة تزوير شهادتي قيد بكليتي التجارة والآداب بجامعتي المنصورة وحلوان، واستخدامهما في استخراج جواز سفر مزور، وعاقبت تامر حسني بالحبس سنة مع الشغل والإيقاف، وألزمته بالمصاريف الجنائية، وصادرت المحررات    المزورة، في الوقت الذي تجمع فيه أكثر من ٣٠٠ شخص بينهم ٥ فنانين في ساحة المحكمة، والتفوا حول السيارة التي أقلت تامر إلي محبسه بسجن مزرعة طرة يرتدون «تي شيرتات» بيضاء مكتوباً عليها بالإنجليزية «كلنا بنحب تامر» ونظموا مظاهرة طالبوا فيها بالإفراج عنه، وقبول التماسه للحاكم العسكري. (طالع ص١٤)
 
ID: amay5028
Date:  ١٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  عبدالحميد الغزالي: لقاء النادي الثقافي لم يكن حواراً ثنائياً بين الوطني والإخوان
نفي الدكتور عبدالحميد الغزالي، القيادي بجماعة الإخوان المسلمين، أن يكون الحوار الذي شارك فيه بالنادي الثقافي المصري بتنسيق التجمع الوطني للتحول الديمقراطي، مع قوي سياسية أخري، بهدف إجراء حوار بين الإخوان والحزب الوطني. وقال الغزالي لـ«المصري اليوم»: الاجتماع كان مخصصاً لدراسة سبل خروج الأمة من أزمتها الحالية، وأن مشاركته جاءت باعتباره عضواً في الإخوان والتجمع في نفس الوقت، مؤكداً عدم وجود أي حوار بين الجماعة والحزب الوطني حتي الوقت الحالي علي الرغم من سعي الجماعة لذلك. وأضاف أنه تمت دعوة الدكتور حسام بدراوي باعتباره من قيادات الحزب الوطني، لكي يستمع إلي وجهة نظر القوي المشاركة في القضايا التي تمر بها مصر، وأن بدراوي شارك في اللقاء بعد أن تشاور مع حزبه، وقال: لو كان الحزب الوطني هو الذي وجه الدعوة للإخوان لكان أفضل، وكان سيتم اعتبارها بداية حوار حقيقي بين الجانبين. وأضاف أن الجماعة تسعي للحوار مع التيارات المختلفة في مصر لأن من ثوابت الجماعة العمل وفق النظام العام والقانون  والدستور من أجل معالجة قضايا المجتمع والأزمات التي تمر بها مصر باستخدام لغة الحوار، مؤكداً أن جماعة الإخوان منذ نشأتها - علي يد مؤسسها حسن البنا ثم عمر التلمساني وأبوالنصر ومشهور والهضيبي، ثم مهدي عاكف - تدعو وتطالب بالحوار مع جميع الفصائل والقوي السياسية، وحتي الآن تدعو النظام الحاكم لهذا الحوار الذي تري الجماعة أنه شديد الأهمية للوطن، بل نجد أن الحوار الآن ضرورة وطنية تفرضها القضايا التي تمر بها مصر اقتصادياً من بطالة وارتفاع نسبة الفقر، بالإضافة إلي قضايا الحريات وحقوق الإنسان والقضايا الساخنة مثل أزمة القضاة. وحول ما يتردد عن وجود حوارات سابقة بين الإخوان والوطني  ومشاركة الإخوان والوطني في «مظاهرة الاستاد» في بداية الغزو الأمريكي للعراق، قال الغزالي: هذا غير صحيح، لأن مشاركة الإخوان في هذه المظاهرة تمت بموافقة الأمن وليس من خلال حوار مع الحزب الوطني، بدليل أن الحزب نظم مظاهرة أخري بدون مشاركة الإخوان. وأضاف: نطالب بضرورة إجراء حوار بين الوطني والجماعة لأنه إذا كان الحزب الوطني يتحاور مع الصهاينة، فمن الأولي أن يتحاور مع فصيل له ثقل في الشارع المصري وهو الإخوان. ونفي الغزالي وجود حوار بين الوطني والإخوان باستخدام أجندة غير معلنة تتضمن موافقة الإخوان علي تمرير عملية توريث الحكم في مقابل مكاسب للجماعة، وقال الغزالي: «هذا الكلام عار تماماً من الصحة، فالجماعة لا تنظر إلي الأشخاص ولكن تضع قواعد حاكمة لإدارة المجتمع». وحول احتمالات سعي الحزب الوطني إلي عمل حوار مباشر ومعلن مع الإخوان والاعتراف الرسمي والقانوني بهم، قال الغزالي: أتوقع حدوث ذلك خلال الفترة المقبلة، لأن هذا يمثل المنطق والعقل والإحساس بالمسؤولية تجاه هذا الوطن،  بحيث يخصص هذا الحوار لمناقشة القضايا المصرية المختلفة دون «شخصنة الأمور» لأننا لا نتحدث عن أشخاص. من جانبه، أكد الدكتور يحيي الجمل أستاذ القانون، أن اللقاء الذي شهده النادي الثقافي تم في إطار دعوة من الدكتور عزيز صدقي إلي مجموعة من السياسيين، من بينهم الدكتور حسام بدراوي والغزالي، لمناقشة قضايا عامة، ولم يكن مقصوداً به الجمع بين الإخوان وأعضاء من الحزب الوطني للحوار، وإنما التقوا وتحدثوا في إطار ثقافي.
 
ID: amay5033
Date:  ١٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  ضربوا «عمرو» وكسروا الكاميرا: «أي حركة هانصور في المليان»
كان صباح الخميس الماضي نهارا عاديا ـ بالنسبة لنا علي الأقل كمحررين في «المصري اليوم»، حتي لو كانت القاهرة في هذا الصباح قد عاشت أجواء الحرب، وسقطت في قبضة حظر تجوال غير معلن، فتأديبية القضاة التي انعقدت في ذلك الصباح في وسط العاصمة، رغم أهميتها التي تمثلت في حالة الاستنفار الأمني غير المسبوق والترقب الشعبي،  كانت تمثل لنا مجرد عمل، فتجربتنا في هذه الجريدة التي بدأت قبل عامين، وانطلقت في لحظة موازية، لانطلاق قطار الإصلاح والتغيير، علمتنا ألا نتعجب من حدث مهما كانت درجة سخونته، وأن نتعامل معه بمهنية واحتراف كاملين، وكل غايتنا أن نترجم جهودنا لننقل لقارئي الجريدة في كل مكان، حقيقة ما يجري في شوارع القاهرة، وأن نقدم لمواطن عجز عن الوصول لمقر عمله في ذلك اليوم تفسيرا واضحا، لهذه الحشود والمتاريس التي منعته من بلوغ عمله وطوال عامين مضيا من عمر الجريدة كانت،  وكان محرروها ومصوروها كل يوم في ميدان، في مظاهرة، في محاكمة، وسط أحداث ساخنة لم يفعلوا أكثر من نقلها، كما هي دون تهويل أو تهوين، إيماناً بحق القارئ في المعرفة. لكن صباح الخميس الماضي اختلف فجأة، جاء خبر إلي غرفة الديسك المركزي التي أعمل فيها، أن الأمن يحاصر المنطقة، ويغلق وسط القاهرة، ويمنع الاقتراب، ويستهدف الصحفيين، وظل الأمر عاديا، فقد عودتنا الأخبار علي ذلك، وكم من صحفي ومراسل تعرضوا للضرب والإهانة في أحداث سابقة، ومظاهرات أشد شراسة. لكن الخبر التالي أحدث اختلافا لا يمكن تجاوزه أو اختصاره في أنه أمر عادي، «ضربوا عمرو عبدالله وكسروا الكاميرا» وتأكد الخبر من أكثر من مصدر، ونقلته وكالات أنباء، وتأكد أكثر بعد أن وصل عمرو إلي مقر الجريدة عائدا من «ميدان المعركة». واجه عمرو واقعا مغايرا، قالوا له قبل التحاقه بالعمل الصحفي إن الصحافة سلطة رابعة، وصدق الشاب الساذج هذه المقولة وهو يتجه إلي وسط القاهرة حاملا العدسة، ونسي أن سلطة العدل نفسها تهان وتنتهك، ويعتدي عليها. وحدثوه عن القانون حديثا مطولا، وصدمه أن رجالاً مهمتهم حفظ القانون، وحمايته وتنفيذه، يسبون أباه وأمه، ويضربونه، ويكسرون سلاحه «الكاميرا». كانت الصدمة واضحة تماما علي وجهه، وكان التساؤل يقفز من عينيه «ماذا فعلت؟» فقط كنت أؤدي واجبي؟. لم يدرك عمرو أن القضاة المحالين للتحقيق كانوا أيضا يؤدون واجبهم، وأن الضابط والجنود الستة الذين سقطوا من فوق كوبري أكتوبر، كانوا أيضاً في طريقهم لأداء واجبهم، وأن آلافاً غيرهم ممن ذهبوا للتظاهر السلمي «المكفول قانونا ودستورا» لدعم القضاة والتضامن معهم، كانوا أيضاً يؤدون واجبهم، لكن ما تأكد منه أن قوات الأمن التي احتلت وسط العاصمة لم تكن أبداً تؤدي واجبها، ولم تلتزم بأي قانون، وتجاوزت الغرض من وجودها في التأمين الهادئ والسلمي للمنطقة. كنا في «المصري اليوم» ننظر إلي الاعتداءات الأمنية علي المواطنين «متظاهرين- قضاة - صحفيين» نظرة احترافية نعمل علي رصدها وتحليلها، وتناول تداعياتها، كنا محايدين ننظر إلي الحدث نظرة عابر السبيل لجنازة تمر أمامه، ولا يمت بصلة للمتوفي، ويكتفي بالشهادة وقول «إن لله وإنا إليه راجعون»، وعندما يعود إلي ذويه ينقل لهم ما رأي. لكن الاعتداء علي عمرو عبدالله جعلنا نشعر أن عصا الأمن المركزي وصلت إلي رؤوسنا، وطالت أجسادنا، وكان السؤال الذي راج بيننا، إذا كان النظام رفع عصاه في وجه المتظاهرين لمنعهم من التظاهر، وشهر أسلحة التلفيق للإصلاحيين لكبح جهودهم، ونصب المحاكم التأديبية للقضاة لمنعهم من قول كلمتهم، وفصل القوانين والتشريعات لإعادة المجتمع إلي جوار الحائط، فماذا يريد من رفع عصاه في وجه «المصري اليوم»،  هل يتصور أن عهداً ــ كانت تقع فيه الأحداث أمام أعيننا في قلب القاهرة، ثم نعود لنفتش عن أخبارها في صحف قومية أو قنوات تليفزيونية فلا نجدها، يمكن أن يعود؟! ندرك تماما في «المصري اليوم» أنه لا أزمة بيننا وبين النظام، ولا عداء أو تحفز، أو «تلكيك» مثلما قد يكون موجودا في بعض الصحف الغربية والمعارضة. لكن الأزمة الحقيقية أن البعض من أركان هذا النظام لا يدرك الفرق بين الاستقلال والتبعية، ولم يعتد أن يتعامل مع مؤسسة تنحاز لمهنتها ولقارئها، ولا تتلقي أوامر من أحد، ولا تكتب ما يملي عليها.
 
ID: amay5035
Date:  ١٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  «مراسلون بلا حدود» تنتقد الاعتداء علي الصحفيين المصريين والأجانب خلال مظاهرة التضامن مع القضاة
أعربت منظمة «مراسلون بلا حدود» الدولية عن صدمتها إزاء اعتداء الشرطة علي الصحفيين المصريين والأجانب خلال تغطيتهم مظاهرة التضامن مع القضاة الخميس الماضي. وقالت المنظمة المدافعة عن حرية الصحافة في بيان لها: «لقد أصبح من الصعب أكثر وأكثر علي الصحافة الدولية والمحلية تغطية الاحتياجات التي تثيرغضب النظام»، وأشارت إلي أن «عدد ضحايا عنف الشرطة من الصحفيين بلغ علي الأقل ٥٠ شخصاً خلال تغطيتهم للمظاهرات منذ نوفمبر الماضي وطالبت المنظمة بضرورة «معاقبة المسؤولين عن السماح باستخدام العنف ضد الصحفيين». وأوضحت أنه تم الاعتداء علي مصور مكتب تليفزيون الجزيرة بالقاهرة، وتم منعه ومسجل الصوت نصر يوسف من تصوير الاحتجاجات، واستعادوا كاميرا التصوير بعد مصادرة شريط الفيديو بداخلها، واعتقلت الشرطة مراسلي المحطة محمد الضبع وليندا الغضبان لعدة ساعات، وأضافت المنظمة أن نفس الشيء حدث مع مصور تليفزيون «رويترز» أحمد فهمي ونظيره في تليفزيون «قطر» أحمد صلاح، وتابعت أن نادية أبوالمجد مراسلة وكالة أنباء «أسوشيتدبرس» وهانا علام من شبكة «نايت رايدر تريبيون» الإخبارية الأمريكية تم التحرش بهما والاعتداء عليهما. وأشارت المنظمة إلي أن آلاف من رجال الشرطة انتشروا لمنع المتظاهرين من الوصول إلي دار القضاء العالي خلال «تأديبية» القاضيين المؤيدين للإصلاح محمود مكي وهشام البسطويسي.
 
ID: amay5078
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  حبس المطرب تامر حسني سنة مع إيقاف التنفيذ في أول جلسة
عاقبت محكمة جنايات القاهرة صباح أمس المطرب تامر حسني بالحبس لمدة سنة مع الإيقاف في أولي جلسات نظر القضية، اتهمته النيابة العامة بالتزوير في المحررات الرسمية وتقليد خاتم شعار الجمهورية، واستعمال المحررات المزورة، والاشتراك مع أخر في استخراج جوازسفر مزور، حضر المتهم من محبسه بمزرعة طره يرتدي الزي الأزرق ورفض الحرس إيداعه قفص الاتهام حتي بدأت الجلسة، ارتدي عدد كبير من الفنانين وأصدقاء تامر من الشباب والفتيات «تي شيرتات» كتبوا عليها بالإنجليزية «كلنا بنحب تامر حسني» وملأوا قاعة المحكمة يتابعون القضية. في الثامنة والنصف صباحاً استعدت القاعة رقم «٥» بالدور الخامس بمحكمة شمال القاهرة بالعباسية لبدء نظر قضية المطرب تامر حسني، حرس القاعة رفضوا في بداية الجلسة دخول أصدقائه وسمحوا فقط للإعلاميين والمحامين بالدخول، ولكن رئيس المحكمة سمح بعد ذلك للجميع، الفنانين زينة وحنان شوقي وفارس ومصطفي كامل وطه صاحب أغنية «سهر الليالي» تجمعوا بالقرب من القفص للتحدث مع تامر الذي يقضي مدة عقوبة بالحبس لمدة سنة بتهمة التهرب من أداء الخدمة العسكرية، مجموعة من أصدقائه ورجال الأمن فرضوا عليه حراسة أمنية ومنعوا الصحفيين والمصورين من الاقتراب منه، أودعوه داخل حجرة الحجز. بدأت الجلسة ونادي الحاجب «تامر حسني عباس فرغلي» ظهر صوته من بين الحصار قائلا «أفندم» وتلا سكرتير الجلسة أمر الإحالة، بأنه في يوم ١٣ فبراير الماضي ألقت شرطة القاهرة الجديدة القبض علي تامر حسني لاتهامه بتزوير شهادة قيد في كلية الآداب جامعة حلوان وشهادة أخري من كلية التجارة جامعة المنصورة، وتبين أنها مزورة، واشترك مع أخر في تزوير خاتم شعار الجمهورية، واستعمل أحد المحررات المزورة، بأن قدمها للموظفين المختصين بالمطار لاستخراج تذاكر طيران، واشترك مع أمل محمد حسن ـ باحثة بمصلحة الجوازات ـ دون علمها لاستخراج جواز سفره رقم ١٥٧١٩ بأن أمدها ببيانات مزورة. سأل رئيس المحكمة تامر عن الاتهامات فرد «أقسم بالله أني لا أعرف شيء عن تلك الوقائع أنا بريء». ثم بدأت النيابة مرافعتها التي أكد ممثلها أن المتهم استهزأ بقوانين وطنه وضرب بها عرض الحائط، ظنا منه أنه فوق القانون لأنه مطرب مشهور، اتجه إلي الغناء في سن مبكرة ونال شعبية لم يحمد ربه عليها. حاول الانتشار خارج البلاد، لكنه لم يؤد الخدمة العسكرية اتبع محاولات أمثاله من الشباب للهروب منها. وصف ممثل النيابة المتهم بأنه شيطان اشترك في جريمة التزوير وأكد وكيل النيابة أنه لا يشترط في جريمة التزوير أن يكون الجاني هو الذي ارتكب الجريمة بنفسه بل يكفي أن يكون علي علم بها، وهذا يؤكد القصد الجنائي، كما أن ذهاب المتهم بنفسه إلي المصلحة يؤكد علمه بالواقعة، وهذا ما أيده الشهود. فضت هيئة المحكمة أحراز القضية وهي أصول شهاداتي القيد المنسوب صدورها لكليتي التجارة جامعة المنصورة، والآداب جامعة حلوان وجواز سفر خاص بتامر حسني والبطاقة الشخصية الخاصة به، واستمعت المحكمة لمرافعة الدفاع الذي اعترض في البداية علي وصف ممثل النيابة لموكلهم «بالشيطان» وأكدوا أن الشيطان الحقيقي يضع خارج قفص الاتهام وهو الذي نصب علي المتهم وأوقعه في الجريمة، ودفعوا بعدم توافر القصد الجنائي وأكدوا أن تامر حسني لم يكن يعلم بأن تلك الشهادات مزورة والدليل أنه ذهب شخصيا إلي المصلحة لاستخراج جواز السفر وتذاكر الطيران وهو الذي أرشد رجال المباحث عن مكان الشهادات وباقي الأوراق التي تم تحريزها في القضية. وقال تامر حسني من داخل القفص: فوجئت بضابط يوقفني في إحدي الحفلات قبل ٥ سنوات وقال إنه من أشد المعجبين بي، وسألني: لماذا لا تقيم الحفلات بالخارج؟ أجبته بأنني لم أؤد الخدمة العسكرية ولا استطع السفر إلي الخارج فرد الضابط قائلا «هذه بسيطة.. ممكن نحضر شهادة تؤكد أنك مقيد بإحدي الجامعات» وفعل كل شيء دون أن أعلم، وأضاف تامر: أنا لست شيطاناً.. والدليل كل الجماهير الذين حضروا اليوم لمشاهدتي داخل قفص الاتهام. ودفع محاميه بعدم معقولية الواقعة وبطلان أقوال الشهود وأضاف أن تامر حسني صدر ضده حكما بالحبس لمدة سنة مع الشغل قبل شهر تقريبا من المحكمة العسكرية، فكيف يتم معاقبته علي واقعة واحدة مرتين، ورفعت هيئة المحكمة برئاسة المستشار مجدي الجندي وعضوية المستشارين حسن حسني ومحمد أحمد علي وسكرتارية أحمد الهادي وهشام حافظ الجلسة وبعد ساعة من المداولة أصدرت حكمها بالحبس سنة مع الشغل لمدة سنة مع الإيقاف ومصادرة المحررات المزورة وإلزامه بالمصاريف الجنائية. عقب صدور الحكم تبادل الفنانين الأحضان وارتسمت الفرحة علي وجوه أصدقائه الذين حضروا إلي القاعة، واقتادت سيارة الشرطة العسكرية تامر حسني إلي محبسه، والتف حولها أصدقاؤه بالـ «تي شيرتات» البيضاء يودعونه ونظموا مظاهرة جمعت أكثر من ٤٠٠ شخص داخل ساحة المحكمة للإفراج عن تامر حسني.    
 
ID: amay5113
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  الأمن ضرب واعتقل الصحفيين ومصوري الصحف ووكالات الأنباء والقنوات الفضائية وصادر معداتهم
تلقي الصحفيون والإعلاميون أمس نصيباً وافراً من العنف المنهجي والاعتداءات الوحشية المنظمة التي مارستها قوات الأمن ضدهم بأوامر مباشرة من قيادات أمن الدولة. وأظهرت وحدات مكافحة الشغب وفي مقدمتهم عناصر أمنية كانت ترتدي ملابس مدنية إضافة إلي البلطجية، تحرشاً وتحفزاً ملحوظين برجال الإعلام منذ البداية، حيث قامت بعدة هجمات ضارية ضد الصحفيين ومصوري الصحف ووكالات الأنباء والمحطات التليفزيونية والقنوات الفضائية وأخذت تتعقبهم وتضيق الخناق عليهم من خلال اللكم والركل والاعتقال ومصادرة معداتهم فضلاً عن سيل جارف من الإهانات والشتائم النابية التي وجهوها لهم بلا تفريق بين الرجال والنساء منهم. واضطر عدد كبير من الصحفيين إثر المطاردات التي تعقبتهم في جميع الشوارع المحيطة بمقر المحاكمة التأديبية إلي التجمع في أحد المقاهي المجاورة لمحاولة متابعة الأحداث عن كثب خشية التعرض للخطف والاعتقال مما يعرقلهم عن أداء عملهم. وتعرض الزميل عمرو عبدالله، المصور بـ«المصري اليوم» لمعاملة أمنية قاسية، حيث فوجئ أثناء قيامه بتأدية مهامه المهنية في تغطية مظاهرة التضامن مع القضاة بعدد من المجندين والبلطجية يطاردونه وهو يرصد بعدسته مشاهد الاعتداء علي المتظاهرين وهم يرددون هتافات الغضب ضد النظام الحاكم. وقال عمرو: «الأمن كان حريصاً علي تفريق المتظاهرين بقسوة وأجبروهم علي التجمع في اتجاه واحد حتي يسهل السيطرة عليهم، مضيفاً: «كنت أتابع الاعتداءات ضد المتظاهرين، ولكن أحد الضباط لم يمهلني وبادرني بشتائم مهينة بالأب والأم، وتابع عمرو: «أدخلوني داخل دائرة من البلطجية والمجندين الذين ارتدوا ملابس مدنية وأوسعوني لكماً وركلاً بأساليب عنف لم تخطر لي ببال». وأضاف: «لم يكتفوا بذلك بل صادروا مني كاميرتين يقدر ثمن الأولي بـ ٤٠ ألف جنيه، قاموا بتحطيمها وهشموها إلي نصفين بعد أن تأكدوا تماماً من إتلاف الكارت بداخلها، أما الكاميرا الثانية فقد أخرجوا منها الفيلم وتركوها بعد أن كسروا بابها وألحقوا بها تلفيات بالغة». وأشار إلي أنهم تمادوا في الاعتداء عليه وكادوا يمزقون ملابسه وقاموا بكسر نظارته لولا أن «تدخل رجل عربي اتضح لي فيما بعد أنه لبناني الجنسية وأنقذني من بين أيديهم، والذي أخذ يردد ده شاب مصري مثلكم حرام عليكم اتركوه بل وتدخل ببدنه لتلقي الضرب عني». وأكد عمرو أنهم أخذوا في تصعيد الاعتداء عليه كلما قال لهم «أنا صحفي» مطلقين سيلاً من السباب صحفي إيه يا ابن «.......». وقال عمرو: «أحدهم قال لي طالما أنت مصري مالك انت بالحاجات دي، مضيفاً: «أصبت بالذهول الشديد وكدت أجهش بالبكاء إزاء تلك الفظائع المروعة التي لاحقتني وأنا أغادر موقع الأحداث ولم يفارقني تحفزهم إلا بعد أن تأكدوا أني ابتعدت تماماً. واعتبر عمرو ما حدث بمثابة بداية الانهيار لما يسمي بحرية الصحافة، بعد أن فقد الصحفي أمنه وصار معرضاً للتنكيل والضرب المبرح، والسب قائلاً إن جميع الاستفزازات متعمدة وغير مبررة وتبدأ علي نحو تلقائي بمجرد مشاهدة الصحفي الذي أهدروا احترامه وكرامته منذ تمديد العمل بقانون الطوارئ. كما تم الاعتداء علي الزميلة نادية أبوالمجد، مراسلة وكالة أنباء «أسوشيتيد برس» التي كانت تقوم بتغطية الأحداث أمام محطة مترو الأنفاق «جمال عبدالناصر» حيث قامت قوات الأمن بالهجوم عليها مما أدي إلي وقوعها علي الأرض ثم باشر عدد من البلطجية دهسها بالأقدام. وطال العنف الشديد والاعتداء الوحشي طاقم الجزيرة أثناء تواجده أمام ساحة دار القضاء العالي، وفوجئوا بأكثر من ١٠ أفراد يرتدون ملابس مدنية يعتدون علي المصور ياسر سليمان واختطاف كاميرا التصوير منه، وضربه باللكمات في وجهه مما أدي إلي إصابته بجروح في يده اليسري نتيجة اختطاف الكاميرا منه، وجري احتجازه وباقي أفراد الطاقم المؤلف من محمد الضبع «منتج إخباري» ونصر يوسف «مسجل صوت» ولينا الغضبان مراسلة، لمدة ربع ساعة إلي جانب مصادرة الكاميرا وشريط الفيديو بداخلها. وصادرت قوات الأمن الكاميرا وأجهزة الصوت التي تحفظت عليها بالقوة بعد انتزاعها من مراسل لوكالة رويترز للأنباء معتدية في الوقت نفسه علي حسين محسن مصور التليفزيون التركي. وجري اعتقال الزميل محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين بعد أن تعرض لمضايقات استفزازية كان يستشعرها الزميل من خلال ملاحقات الأمن المستمرة له، وهو ما استنكرته النقابة بشدة وسعت إلي إجراء اتصالات مكثفة للإفراج عنه، كما حالت الإجازة الإجبارية التي فرضها الأمن علي دار القضاء العالي دون تقديم بلاغ للنائب العام بهذه الواقعة. ورفض يحيي قلاش، سكرتير عام نقابة الصحفيين إلقاء القبض علي الصحفيين أثناء قيامهم بأداء واجبهم المهني أو لمجرد تضامنهم مع القضاة، مشدداً علي ضرورة الإفراج عن عبدالقدوس والزملاء الآخرين ممن تم اعتقالهم في مظاهرات تضامنية سابقة مع القضاة. وقال: «لا يصح أن يواجه الأمن الصحفيين بتلك الضراوة ويقوم بفرض حصار علي شوارع كاملة وحيوية ويتسبب في وضع إجباري يؤثر علي مصالح المواطنين مثلما حدث مع نقابة الصحفيين».
 
ID: amay5123
Date:  ١٢/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  القبض علي ٢٥٠ متظاهراً تضامنوا مع القضاة أثناء محاكمة البسطويسي ومكي
ألقت قوات الأمن أمس القبض علي نحو ٢٥٠ متظاهراً ينتمون لجماعة الإخوان المسلمين وحركة «كفاية» علي خلفية مظاهرات التضامن مع القضاة في أزمة محاكمة المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي. ومن بين المقبوض عليهم محمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بنقابة الصحفيين ومحمد زارع منسق «أطباء من أجل التغيير» والمهندس عبدالعزيز الحسيني عضو حركة كفاية ومحمد القصاص ومحسن هاشم من حزب العمل والدكتور جمال العشري. كانت القوي السياسية قد دعت لمظاهرة التضامن مع القضاء في العاشرة صباحاً، وبدأ المتظاهرون في التوافد علي مكان المظاهرة، إلا أنهم فوجئوا بقوات الأمن تغلق المكان المقابل لدار القضاء العالي منذ الصباح الباكر بعدد كبير من قوات الأمن المركزي، فتفرق المتظاهرون إلي ثلاث مجموعات الأولي بشارع رمسيس والثانية بشارع طلعت حرب والثالثة بشارع عدلي وبمجرد أن بدأ المتظاهرون في الهتاف حتي انقضت عليهم قوات الأمن المركزي وأوسعتهم ضرباً، مما أدي إلي تفرقهم في الشوارع الجانبية المحيطة. وحاول المتظاهرون التجمع مرة أخري إلا أن قوات الأمن كانت تقوم بتفريق أي تجمع بالقوة، وتمكن قرابة ٥٠٠ من المتظاهرين أغلبهم من جماعة الإخوان المسلمين من التجمع داخل مسجد الفتح. وفوجئ المصلون بإغلاق أبواب المسجد مما دفعهم للصلاة في الساحة الخارجية للمسجد وفور انتهائهم وقيام مجموعة منهم بالهتاف انقض عليهم مجموعات من الأمن المركزي وقاموا بالاعتداء عليهم والقبض علي عدد كبير منهم. وتجمعت مجموعة أخري أمام أكاديمية السادات وبشارع الجلاء وقامت قوات الأمن بمطاردتهم حتي ميدان عبدالمنعم رياض. ورفضت قوات الأمن السماح للمواطنين بالذهاب إلي مقار أعمالهم، كما منعت المحامين من المرور لحضور الجلسات المقررة لهم بدار القضاء العالي. وأغلقت أبواب نقابة المحامين علي حوالي ٣٠ معتصماً من المحامين رفضوا خروج أي منهم ودخول أي من أعضاء مجلس نقابة المحامين. وقال شاهد عيان: إنه رأي ثلاث سيارات أمن مركزي محملة بالمعتقلين من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين والقوي السياسية. وحرصت قوات الأمن علي منع الصحفيين ومصوري الفضائيات ووكالات الأنباء من الاقتراب من مكان الأحداث.
 
ID: amay5145
Date:  ١٩/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  الصدفة جمعتنا مع ٣ من مشاهير الأطباء في يوم ساخن
علي هامش تغطيتنا لأحداث القضاة ومساندة الناشطين السياسيين، ومنهم أساتذة الجامعة والنقابيون، قادتنا الصدفة للالتقاء بثلاثة من مشاهير الأطباء ارتبطوا بالسياسة والأحداث الساخنة.. وكانت نهاية يومهم «أمس»، غير بدايته. في الساعة التاسعة صباحاً كان الدكتور عصام العريان عضو مجلس نقابة الأطباء والقيادي في جماعة الإخوان المسلمين يسير وحيداً في شارع قصر العيني في اتجاه ميدان التحرير، العريان تم اعتقاله بعد دقائق معدودة من رؤيتنا له وتهمته الحالية الاشتراك في «مظاهرة ممنوعة». الطبيب الثاني الذي كان علي موعد مع المظاهرات أمس، هو الدكتور محمد أبوالغار أستاذ طب النساء والأب الروحي لجماعة ٩ مارس،  فوجئنا به وسط مظاهرة الأساتذة في جامعة القاهرة، وقال له المحرر: كنا نعتقد أنك في باريس يا دكتور، لكنه رد بالقول: وصلت الفجر وكنت علي نار طوال فترة سفري، وفضلت أن أعود لنشاطي الاحتجاجي بمناصرة القضاة. وعقب العودة لمقر الصحيفة في جاردن سيتي، كانت الصدفة وحدها وراء لقائنا بالدكتور حسين كامل بهاء الدين طبيب الأطفال الشهير، وزير التربية والتعليم الأسبق . صافحناه في شارع جمال الدين أبوالمحاسن ودعوناه بتلقائية ليصعد لمقر الصحيفة ليشرب الشاي ويتعرف علي قيادات «المصري اليوم». بهاء الدين حدثنا وهو يصعد معنا السلم أنه كان في طريقه من البنك إلي بيته في نفس الحي «جاردن سيتي»، ودار حوار ودي ومفتوح بين حسين بهاء الدين وطاقم التحرير بالجريدة.
 
ID: amay5146
Date:  ١٩/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  ناصر أمين: الحكم في قضية البسطويسي يؤكد عدم استقلال السلطة القضائية
وصف ناصر أمين مدير المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة، قرار المحاكمة التأديبية ضد المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي والقاضي ببراءة الأول وتوجيه اللوم للثاني بأنه انتصار لإرادة القضاء والمجتمع المدني في مصر، وتأكيد علي عدم استقلال السلطة القضائية في مصر في الوقت نفسه. وقال: إن الحكم بين مدي تسلط السلطة التنفيذية وتدخلها في شؤون السلطة القضائية وتغولها بشكل لافت. وأضاف: إن المحاكمة باطلة، بدءاً من الإجراءات وحتي صدور الحكم، لأنه لا يجوز أن تحكم المحكمة في غياب المتهم دون أن تستمع إلي دفاعه، مشيراً إلي أن الحكم يمثل انعداماً مطلقًا للمحاكمة العادلة ومخالفًا للقانون. وواصل أمين: إن الإجراءات التعسفية التي شهدتها الجلسات السابقة منذ صدور قرار الإحالة، تؤكد ضرورة تعديل قانون السلطة القضائية. ولفت أمين إلي أن أجهزة الأمن المحتشدة أمام دار القضاء العالي، أعاقت تحرك وفد يضم ممثلي ١٥ منظمة مجتمع مدني، من حضور جلسة المحاكة أمس، مشيراً إلي أن عدداً قليلاً منهم تمكن من الدخول وقدم مذكرة لرئيس المحكمة المستشار فتحي خليفة رئيس المجلس الأعلي للقضاء طالبت بحضور مؤسسات المجتمع المدني الجلسة بصفة مراقبين، إلا أنه تم رفض طلبهم. وقال أمين: إن الحكم الصادر بحق المستشار البسطويسي حكم بالغ الخطورة وشديد القسوة، لافتاً إلي أنه عقوبة أدبية في شخص القاضي غير قابلة للطعن عليها. وذكر أمين أن قضاة محاكم باريس بفرنسا نظموا وقفة احتجاجية أمس تضامناً مع زملائهم من القضاة المصريين. وأكد أمين أن لمظاهرة قضاة فرنسا دلالة واضحة، وهي أنه علي الرغم من كل محاولات التشويه لأزمة القضاة الأخيرة علي أنها خلافات داخلية بين القضاة أنفسهم، والتي وجهت الاتهامات لعدد منهم بالاشتغال بالعمل السياسي، إلا أن هناك من يؤمن بأن هؤلاء القضاة صادقين مع أنفسهم أولاً، ومع مطالبهم الداعية إلي صدور قانون ينص علي استقلال السلطة القضائية ثانياً. وفي سياق مواز، طالبت المنظمة العربية لحقوق الإنسان بسرعة الإفراج عن المعتقلين الذين جري اعتقالهم خلال أحداث الخميس الماضي وجلسة أمس أثناء تضامنهم مع المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي نائبي رئيس محكمة النقض. وأكدت المنظمة في بيان لها أمس، أن قرار حظر التجمعات السلمية يأتي مخالفاً للدستور المصري ولجميع المواثيق الدولية المعنية بحقوق الإنسان، لافتة إلي أنها أكدت علي حق المواطنين في التجمع السلمي والاعتصام. وأرجع البيان قرار منع التجمع السلمي واعتقال الموطنين إلي العمل بقانون الطوارئ الذي تعهدت الحكومة المصرية أمام مجلس الشعب الذي قرر تمديده بعد استخدامه إلا في قضايا الإرهاب. وطالب البيان بوقف استخدام العنف المبالغ فيه تجاه المواطنين والذي لا يتناسب مع تجمعهم السلمي للتعبير عن الرأي.
 
ID: amay5162
Date:  ١٥/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة شعرية ضد الإرهاب في صالون الأوبرا
صالون الأوبرا الثقافي يعقد في الثامنة مساء غد الأربعاء علي المسرح الصغير أمسية شعرية بعنوان «ضد الإرهاب» للشاعر شفيق سلوم، يشارك فيها بالأداء سهير المرشدي ويوسف شعبان وحمدي أحمد وعزت العلايلي وسميرة عبدالعزيز وعبدالعزيز مخيون وأحمد ماهر وأحمد راتب ووجدي العربي وطارق الدسوقي وخليل مرسي، كما يشارك بالعزف علي العود الفنانان سيد منصور وأشرف علي. يقدم الأمسية التي يشرف عليها الكاتب الصحفي أسامة هيكل، الإعلامية الكبيرة أميمة إبراهيم ويحضرها عدد كبير من الشخصيات العامة والشعراء والفنانين وشباب الجامعات.
 
ID: amay5209
Date:  ١٨/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مراقبون: منع التظاهر السلمي يؤكد ضيق النظام بفكرة المعارضة
اعتبر مراقبون أن حظر حق التظاهر الذي أعلنته أجهزة الأمن علي خلفية نظر الدعوي التأديبية للمستشارين هشام البسطويسي ومحمود مكي دلالة علي أن مصر تعيش حالة من الأحكام العرفية الصارمة، وأكدوا أن النظام الحالي ضاق بفكرة المعارضة واصفين المشهد بأنه عودة إلي نقطة الصفر في الإصلاح بعد عامين من الحراك السياسي. وأشاروا إلي أن وزارة الداخلية تستخدم القانونين رقم ١٠ لسنة ١٩١٤ و١٤ لسنة ١٩٢٣ لتقييد حق التجمع السلمي الصادرين أيام الحقبة الاستعمارية. وبدأ الدكتور محمد السيد سعيد الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية كلماته قائلاً: لقد انتهت المسرحية وبدأ التعامل بمنطق المدافع والدبابات، فما حدث خلال العامين الماضيين «شغل مسرحيات» وانطباعي أن المسرحية انتهت وبدت النكسة ماثلة.  وأضاف: كل نهايات العهود الثلاثة السابقة لمبارك تميزت فيها العلاقة بين الدولة والمعارضة بالصدام، حيث ظهرت الدولة بشكل متشدد تستهدف المعارضين وهو ما بدا في عهود فاروق وعبدالناصر والسادات قبل ١٩٥٢، حيث كان هناك حريق القاهرة والأزمات الوزارية المتتالية، وفي عهد عبدالناصر كان مبدأ «لا صوت يعلو علي صوت المعركة» وصدامات ما بعد النكسة وصعود الحركة الطلابية وشعراوي جمعة وتيار حركة التنظيم السري. وزاد: وفي عهد السادات كان الزج في السجون للمعارضين في سبتمبر ١٩٨١ كما بدا الصدام في انتخابات عام ١٩٧٦ ثم حل مجلس الشعب عن عمد للتخلص من بعض الشخصيات المعارضة. وقال: نفس الأمر يتكرر حالياً مع المعارضة بتدخل الدولة بأشكال استثنائية، حيث ظهرت مصر وكأنها لفت دورة كاملة دون نتائج علي مستوي عملية الإصلاح السياسي، وفي عهد مبارك لن يحدث إصلاح حقيقي ولا ننتظر إصلاحاً مستقبلاً في عهده لأنه لا يقبل بذلك. وقال الدكتور عمرو الشوبكي الخبير بمركز الدراسات السياسية بالأهرام: الملمح الأساسي في صنع حق التظاهر هو عدم تقبل النظام فكرة المعارضة، فقد ضاق النظام بوجود أصوات معارضة سواء في الشارع أو الصحف مما يعد مؤشراً علي نهايات أي عهد. وأضاف: وعدم القبول بفكرة توجيه سهام النقد هي الرؤية المحركة للنظام القائم ومن ثم فإن التظاهر يأتي علي رأس اعتبارات هذه الرؤية، ففي العامين الأخيرين مست المظاهرات الأوضاع القائمة للنظام. وأشار الشوبكي إلي أنه في نهاية عهد الرئيس السادات كانت هناك حالة من الحنق الشديد علي أصوات المعارضة وهو ما أدي إلي أخطاء كاعتقالات ٥ سبتمبر التي أدت في النهاية إلي اغتياله، لافتاً إلي أن نفس المشهد يتكرر حالياً في عهد مبارك فقد ضاق النظام بفكرة التظاهر والأصوات المعارضة. وقال: أما في الحقبة الناصرية فقد اختلفت عن عهد السادات بشأن التظاهر، فقد عرفت مصر المظاهرات بعد نكسة ١٩٦٧ في العام ١٩٦٨، وكانت المفارقة أن الحقبة الناصرية عرفت انفتاحاً سياسياً بعد النكسة أي في آخر ثلاث سنوات في عهد عبدالناصر وهو ما يتناقض مع عهدي السادات ومبارك فالأخيران يتساويان في إحداث حالة من الانغلاق السياسي باستهداف المعارضة ومنعها من حقوقها الدستورية، رغم أن عهد عبدالناصر كان في عصر التنظيم الواحد ولكنه قدم بعد النكسة خطاباً يتحدث عن الإصلاح علي خلفية الهزيمة. ولفت إلي أن فكرة الاحتجاج والتظاهر هي أعلي درجات النقد لأي نظام ومن ثم فإن محاولة النظام منعها ليس إلا محاولة للعودة إلي نقطة الصفر أي ما قبل ظهور حركة كفاية. وقال: تبدو الصورة حالياً كأننا «ركضنا في المكان» فقد تحدثنا طوال العامين الماضيين عن الإصلاح والتغيير ولم يحدث إصلاح ولم يكتسب المصريون حقهم في التظاهر السلمي فبدا الأمر كأنه «طحن في الهواء». وأضاف: النظام بحكم تركيبته الداخلية يصعب عليه أن يتقبل فكرة النقد، فقد سمح بهامش ديمقراطي مع نظام غير ديمقراطي تخلو مؤسساته من كل ما يتعلق بالديمقراطية، ومن ثم اضطر إلي مواجهة مناخ من النقد فعجز لطبيعته غير الديمقراطية عن التعامل مع هذه المستجدات فعاد بنا. وأشار عبدالله خليل الناشط الحقوقي والمحامي بالنقض إلي أن هناك قانونين يقيدان حق التظاهر السلمي في مصر أحدهما القانون رقم ١٠ لسنة ١٩١٤ الذي صدر إبان الحرب العالمية الأولي وكان المقصود منه حرية المصريين في التظاهر نظراً لتصاعد الحركة النقابية والوطنية خلال هذه الفترة. وقال: كان مجلس النواب في مصر قد أعد مذكرة إيضاحية عام ١٩٢٧ ولكن نتيجة حصار البرلمان وتعطيل الحياة الدستورية لم يتم هذا التعديل، أما القانون الآخر فكان مرتبطاً بإلغاء الحماية علي مصر وإصدار قوانين الأحكام العرفية وهو القانون ١٤ لسنة ١٩٢٣ الخاص بالاجتماعات العامة والمظاهرات. وأضاف: هذان القانونان يحكمان حق التجمع السلمي حتي اليوم، ولهما جذور استعمارية والمستهدف من تطبيقهما تقييد حركة المتظاهرين للقيام بمظاهرات ضد السراية والاحتلال. وقال: لقد تم إجراء تعديل علي قانون التجمهر في عام ١٩٦٨ في أعقاب المظاهرات الاحتجاجية علي الأحكام الصادرة في حق المتورطين في نكسة ١٩٦٧، حيث تم تشديد العقوبات علي عملية التجمهر بشكل عام، بدلاً من إلغائه باعتباره موروثاً استعمارياً، ويعاقب القانون بموجب التعديل علي مجرد تجمع أكثر من ٥ أفراد وتتراوح العقوبات بين الحبس والأشغال الشاقة المؤقتة التي قد تصل إلي ١٥ عاماً إذا ادعي بوجود جرائم مرتكبة أثناء التجمهر. وأضاف: وزارة الداخلية تستخدم القانونين لحظر حق التظاهر والتجمع السلمي ومنع عقد الاجتماعات العامة، كما أن لها سلطات تقديرية من شأنها حل الاجتماع وإلغاء تعديل مسار أي موكب أو مظاهرة. وقال خليل: القانونين السابقين أخطر من قانون الطوارئ، سواء في العقوبات أو السلطات المخولة لرجال الشرطة في تقييد حق التجمع السلمي بشكل عام، وإذا أضفنا إلي هذين القانونين ما ورد في المادة ٣ من قانون الطوارئ التي نصت علي أنه من حق وزير الداخلية بصفته نائب الحاكم العسكري المفوض في اتخاذ جميع الإجراءات والتدابير الخاصة بالقبض علي الأشخاص ومنع الاجتماعات العامة، ولذا نستطيع أن نقول بارتياح إن مصر تعيش حالة من الأحكام العرفية الصارمة.
 
ID: amay5235
Date:  ١٨/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة الصحفيين تتحدي تعليمات وزارة الداخلية بمنع التضامن مع القضاة
شهد شارع عبدالخالق ثروت بقلب القاهرة وعلي مدي ثلاث ساعات من مساء أمس الأول، انخفاضاً حاداً في درجة الاستنفار الأمني المرتفعة منذ تفاقم أزمة القضاة علي مدار الأسبوعين الماضيين بإحالة المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي للتأديب، وإن بقيت ملامح التحفز والانتشار البوليسي دون تغيير علي المنطقة المسماة بمثلث الرعب. وبدا هذا الإجراء المفاجئ في نظر بعض المارة، الذين تجاوزوا المنطقة مع تدفق السيولة المرورية، كأنه تخفيف للاحتقان المتصاعد أمنياً بشدة ضد حرية الرأي والتعبير والتجمع السلمي والتظاهر، إلا أن الأصوات الغاضبة التي انطلقت من مظاهرة الصحفيين والمنضمين إليها من الحركات السياسية الأخري، اعتبرت المشهد بمثابة الهدوء الذي يسبق العاصفة العاتية، وهو ما عبروا عنه من خلال رفضهم الشديد قرار وزير الداخلية بحظر الاعتصامات والمظاهرات التضامنية مع القضاة أثناء جلسة محاكمتهم اليوم، معربين في الوقت نفسه عن رغبتهم في إقالة حبيب العادلي ومحاكمته هو وكل من تورطوا في جرائم اعتداء واختطاف وانتهاك عرض الصحفيات واعتقال الصحفيين والنشطاء السياسيين والزج بهم في الزنازين مع مسجلي الخطر والجنائيين مما ينذر بأجواء سبتمبر إبان عهد السادات. وأعلن المتظاهرون عن تأييدهم المطلق لاستقلال القضاء من خلال إصدار قانون السلطة القضائية، معتبرين القضاء الخط الدفاعي الأول لحماية الحريات ضد سلطة الحكم الغاشم والنظام الفاسد، وأكدوا أنهم سيواصلون اعتصامهم المفتوح حتي يتم إصدار قانون لإلغاء الحبس في قضايا النشر، من شأنه أن يطلق حرية الصحافة من عقالها لمواجهة الفساد. وتصاعدت الهتافات عالية، مصحوبة بالتصفيق الحاد، احتجاجاً علي ارتفاع الأسعار وتدهور مستويات التنمية البشرية وانحطاط الأوضاع الاقتصادية وانهيار القيم الاجتماعية. وجري خلال المؤتمر الجماهيري الحاشد الذي عقد عقب المظاهرة، تكريم الزميل عمرو عبدالله المصور بـ «المصري اليوم» أحد ضحايا العنف الأمني والذي تعرض للضرب والتنكيل علي يد ضباط وبلطجية متدربين أثناء قيامه بتأدية واجبه المهني وقام محمد عبدالقدوس، مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، بتسليمه المصحف الشريف قائلاً: نكرم عمرو الذي تصدي للإرهاب البوليسي بكاميرته، فكانت النتيجة هو تكسيرها والاعتداء عليه بالضرب المبرح. وأضاف عبدالقدوس: كنت بالأمس في جنازة المرحوم أحمد فراج فوجدت المنطقة المحيطة بمسجد مصطفي محمود تحولت إلي ثكنة عسكرية وتم حصارها من جميع الجهات، مؤكداً أن هذا دليل علي أن النظام فقد أعصابه تماماً فلم يعد يفرق بين مظاهرة احتجاجية وجنازة. وأشار إلي أن القضاة هم أول من فضح ممارسات النظام وكشفوا عن التزوير الفاضح في بعض الدوائر الانتخابية معلناً في هذا الصدد عن قيام صالون إحسان عبدالقدوس بتكريم المستشارة نهي الزيني يوم السبت المقبل. وأكد أن لجنة الحريات ستنظم اعتصاماً شاملاً ومفتوحاً اليوم داخل النقابة تضامناً مع القضاة، مشدداً علي ضرورة الاحتشاد بكثافة لمواجهة تلك الإجراءات القمعية وإلا «فليتخذوا» ضدنا تدابير تمنع التغطية الصحفية وتواجد الصحفيين في مواقع الأحداث. وتحدث الدكتور محمد السيد سعيد نائب رئيس مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، عما سماه «الحلم المصري» الذي أكد أنه سوف ينتصر ولن تجدي معه الزنازين. وقال سعيد: هو حلم الدولة المدنية الديمقراطية التي تحمي حرية التعبير والحق والقانون والعدل في مواجهة الظلم والطغاة ووطئ القضاة بالأحذية. وأضاف سعيد: دولة العدل والقانون هي الحلم الكبير الذي يجعلنا دولة مستقلة تستطيع مواجهة العالم كله وإسرائيل والأمريكان. وتابع: لا مكان لتراجع هذا الحلم أمام البطش والكرابيج.. لن نتنازل عن حرية الصحافة والتعبير، فهي سلاحنا للانتصار علي الزنازين وقانون الطوارئ، فقوة الكلمة ستحاسبهم علي كل جريمة في حق هذا الوطن. وأكد جورج إسحق المنسق العام لحركة كفاية، أن أعضاء الحركة سوف يعتصمون ويتواجدون في الشوارع اليوم الخميس للتضامن مع القضاة، قائلاً: انتزعنا حقنا في التظاهر ولن نتراجع عنه مرة أخري. وقال: لن نأخذ إذناً من أحد فنحن نتظاهر منذ عامين وأتحدي أي رجل أمن أن يثبت أننا لجأنا إلي العنف. وتوعد إسحق بتعقب كل من أهان أي مصري بريء في العالم، مشيراً إلي أن هذه الجريمة لن تسقط بالتقادم، فنحن في طريقنا إلي المحاكم الدولية لنظر هذه القضية، وأعلن إسحق عن البدء في حملة في جميع أنحاء مصر من خلال ملصق كبير يحمل أسماء المعتقلين والذي يحمل عبارة بأسفل هذه الأسماء تقول: «المعتقلون دول في عينينا». وأعرب عن رفضه الشديد إقامة حوار مع النظام الحاكم والحزب الوطني قائلاً: نحن لا نقيم حواراً مع السفاحين والمجرمين. وقال الدكتور محمد سعيد إدريس، الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية: إن الحركة الوطنية المصرية متهمة بأنها تمد يدها للخارج.. والحمد لله هذه الحركة تتقدم اعتماداً علي الله ولا تمد يدها ولكن الشعب يعرف أن هذا النظام هو الذي يعتمد علي الخارج، ويستقوي به علي شعبه. ونبه إدريس إلي أن هناك ضوءاً أخضر أمريكياً بجرائم سوف ترتكب في حق الشعب المصري، مشيراً إلي أن الإدارة الأمريكية قررت التحالف مع الاستبداد، والنظم العربية كلها تتحالف مع أمريكا ضد شعوبها، مثلما حدث مع العراق.
 
ID: amay5263
Date:  ١٥/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  ضحي وسارة تركتا محاضراتهما لمتابعة وتصوير «خميس القضاة الأسود»
ضحي الجندي وسارة نورالدين، طالبتان في السنة الثانية بكلية الإعلام، تركتا محاضراتهما يوم الخميس الماضي، وقررتا خوض مغامرة، لم تذهبا ـ مثل بقية الفتيات المرهفات ـ لحضور محاكمة الشاب «المزور» تامر حسني، ولم ترتديا تي شيرتات مكتوبا عليها «بنحبك يا تامر»، بل قررتا الذهاب لمتابعة أحداث محاكمة تأديب المستشارين مكي والبسطويسي، أخذتا الكاميرا ووصلتا إلي وسط البلد في التاسعة صباحا، فوجدتا آلافا من أصحاب الزي الأسود، وقد تشابكت أيديهم وكأنهم عقد شغلته يد الداخلية، اندهشتا من أن الأمن أغلق جميع المداخل والمخارج وأبواب العمارات، وكل ما يمكن غلقه. في البداية حاولتا تصوير مظاهرة الإخوان أمام محكمة النقض، لكنهما فشلتا، لأن الأمن قام بالواجب مع المتظاهرين، حاولتا الوصول إلي المحكمة من أي شارع جانبي لكنهما لم تجدا الشوارع الجانبية لأنها تحولت إلي ثكنة عسكرية مغلقة، توجهتا إلي الشارع الرئيسي فوجدتا مظاهرة أخري، انقض عليها البلطجية في زي مدني وافترسوا أفرادها. أصبحتا شاهدتي عيان علي انتهاك المواطن المصري، وتأكدتا من أن الأمن لا يفرق بين المتظاهرين ومن كانوا في طريقهم إلي أعمالهم، وشاهدتا الأمن يسحل شابا رغم صراخه: «والله العظيم أنا رايح أخلص ورق»، وتأثرتا أكثر عندما شاهدتا امرأة أجنبية تبكي بحرقة مما تراه. ومن حسن حظ الطالبتين، استطاعتا دخول إحدي العمارات القريبة من المحكمة وصعدتا إلي سطحها، ولسوء حظهما وجدتا الباب مغلقا، فقفزتا فوقه والتقطتا صور المهزلة التي تدور في الشارع. ولم تكتفيا بذلك، بل قررتا البحث عن عمارة أقرب، رغم الأوامر المشددة بعدم التصوير وصعوبة التنقل بين أفراد الأمن، وللمرة الثانية وجدتا عمارة لكنهما احتاجتا أن تتسلقا سلمها الخلفي للوصول إلي سطحها، ونجحتا في التقاط صور للتجمعات الأمنية والشوارع التي شهدت مغامرتهما، رغم أن مناصرة تامر حسني كانت أسهل وأجمل بكثير.
 
ID: amay5290
Date:  ١٧/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة للأطباء بمستشفي الحُسين الجامعي
تُطالب بالإفراج عن زملائهم المعتقلين

تظاهر صباح أمس نحو ١٥٠ طبيباً من أطباء الامتياز بمستشفي الحُسين الجامعي التابع لجامعة الأزهر، احتجاجاً علي اعتقال ٦ من زملائهم بسبب مشاركتهم في مظاهرات التضامن مع القضاة الأخيرة. وأكد المتظاهرون أن ضابطاً بمباحث أمن الدولة بجامعة الأزهر، كان قد توعد الأطباء الستة خلال مشاركتهم في هذه المظاهرات، وظل يراقب تحركاتهم عدة أيام، حتي أمسك بهم عقب إنتهاء عملهم وخروجهم من المستشفي مساء أمس الأول. وهم: أحمد العربي عكاشة والسيد عبدالله رزق وعزمي محمد عمرو، علاء الدين، ومحمد الملواني، علاوة علي الطبيبين أحمد حمدي، وعلي حسن، اللذين تم اعتقالهما عقب مشاركتهما في مظاهرات التضامن مع القضاة في جلسة المحاكمة الأخيرة. وحذر الأطباء المتظاهرون من أن الجميع بمن فيهم المرضي بالمستشفي سيتحركون للمطالبة بالإفراج عن الأطباء المعتقلين. ومن جانبه وعد الدكتور أسامة الغنام عميد كلية طب الأزهر «بنين»، المتظاهرين بأنه سيجري اتصالات مع ضباط أمن الدولة للإفراج عن الأطباء المعتقلين في أسرع وقت، إلا أن الغنام الذي حضر إلي الأطباء فور علمه بالمظاهرة، طالبهم بالابتعاد عن السياسة، وألا يكرروا ذلك مستقبلاً لأن مهمة الطبيب الأساسية هي رعاية المرضي وتخفيف آلامهم. جدير بالذكر أن أجهزة الأمن اعتقلت ١٦ طالباً بجامعة الأزهر من بينهم ١٤ طالباً بالفرقة الخامسة بكلية الطب وهم: يحيي السيد، أحمد سامي عبدالرحيم، أكرم محسن جعوان، أحمد طلعت خيرالله، هشام أبوبكر محمد، محمد البيومي قطب، سلامة محمد عبدالحفيظ، عبدالله عبدالسميع، عمر علي عوض، محمد فتحي محمد، محمد نجيب، حسن شهاب، محمود الباشا، محمد الدالي.
 
ID: amay5338
Date:  ١٦/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  «هيومان رايتس ووتش» تطالب مبارك بـ «تحقيق نزيه مع المسؤولين عن العنف»
طالبت منظمة «هيومان رايتس ووتش» في بيان لها أمس الرئيس حسني مبارك بالخروج عن صمته إزاء عنف رجال الشرطة واعتقال المسؤولين عن أحداث العنف ضد المتظاهرين، مشيرة إلي أن الآلاف من قوات الأمن المركزي ملأت شوارع وسط القاهرة يوم الخميس الماضي وهاجمت المعارضين الذين كانوا يحاولون التظاهر دعماً للقضاة الإصلاحيين. قال نائب مدير قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالمنظمة جوستورك: «أصبح واضحاً أن الحكومة المصرية مصممة علي قمع المنشقين عنها سلمياً، ويبدو أن النظام يري في تنامي الدعم الشعبي للقضاة الإصلاحيين تحدياً حقيقياً لسياسته في الحكم». وأشار بيان المنظمة إلي أن الرئيس مبارك ظل صامتاً إزاء تنامي عنف رجال الشرطة، مشدداً علي ضرورة خروجه عن صمته ضد عنف قوات الأمن سواء بالملابس الرسمية أو المدنية، وأن يأمر بإجراء تحقيق نزيه لتحديد المسؤولين عن هذه الجرائم ومعاقبتهم. وأوضح البيان أن ضرب قوات الأمن بالملابس المدنية المتظاهرين يوم الخميس الماضي خلف عشرات الجرحي، كما أن الحكومة اعتقلت ٢٥٥ شخصاً أمرت نيابة أمن الدولة بحبسهم ١٥ يوماً بتهم إعاقة عمل السلطات وإرباك حركة المرور وإهانة رئيس الدولة وموظفي الحكومة. وأشار إلي أن هذه الأحداث وقعت عندما حاول المتظاهرون الوصول إلي دار القضاء العالي لتنظيم مسيرات دعماً للقاضيين هشام البسطويسي ومحمود مكي اللذين يواجهان محاكمة تأديبية نتيجة لانتقادهما الانتخابات البرلمانية التي جرت العام الماضي. وعرضت المنظمة في بيانها شهادات من تعرضوا للعنف يوم الخميس الماضي ومن بينهم عمرو عبدالله مصور «المصري اليوم»، وياسر سليمان مصور «قناة الجزيرة» وعبير العسكري الصحفية بجريدة «الدستور» وأحمد رامي عضو جماعة الإخوان المسلمين وغيرهم، كما أوردت أسماء ٥٠ معتقلاً بنيابة أمن الدولة بمصر الجديدة. وأوردت المنظمة علي لسان حسام بهجت أحد ناشطي حقوق الإنسان الذين شاركوا في المظاهرة أن الصحفيين حصلوا علي عقاب خاص من قوات الأمن، وأن قوات الأمن بالملابس غير الرسمية كانوا يستهدفون المصورين، وقال بهجت: شاهدت تجمعاً من ٢٠٠ إلي ٣٠٠ شخص معظمهم من الإخوان المسلمين وحزب العمل يرددون بعض الشعارات بينما تصورهم قناة الجزيرة ورويترز وهنا بدأ رجال الأمن باستهداف المصورين، وحاصر عشرة منهم مصور قناة الجزيرة وضربوه علي وجهه وأخذوا الشريط الذي صوره وأبعدوه عن مكان المظاهرات وهم مستمرون في ضربه، وكان مصور الجزيرة يطلب مساعدة أحد ضباط الشرطة الواقفين بجواره لكنه ظل واقفاً دون أدني حركة. وروي سيد رجب الناشط في حركة كفاية قصته للمنظمة وقال إنه التقي ٢٠ من زملائه أمام كافتييريا «الأمريكيين»، وانضم إليهم عدد من الإخوان المسلمين ليصل عددهم إلي ١٠٠ تقريباً، ثم أخذوا يرددون عدداً من الشعارات الداعمة للقضاة، مشيراً إلي أنه كان يتقدم المظاهرة وظهره للشارع وفجأة بدأ الناس في الجري وفوجئ بضربة علي رأسه وتجمع حوله خمسة من رجال الأمن بالملابس المدنية واقتادوه وعدداً من زملائه إلي عربة البوليس التي كانت مليئة بالفعل. وأضاف رجب أن الأمر بدأ بضربه هو وثلاثة من زملائه وكان يمسك به من الجاكت الذي يرتديه فانسلخ منه وهرب حتي فقدوا أثره علي بعد ما يقرب الكيلومتر، وقال: «أنا خائف لأن بطاقتي في الجاكت وأخشي أن يصلوا إلي من خلالها».
 
ID: amay5346
Date:  ١٦/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  أعضاء تدريس الإسكندرية يدينون الاعتداء
علي المتظاهرين ويطالبون بالتحقيق مع المتورطين

ندد نادي أعضاء هيئة التدريس بجامعة الإسكندرية بالاعتداءات الأمنية التي وصفها بالغاشمة والبشعة علي المواطنين الذين يمارسون حقهم في التعبير عن أنفسهم بالتظاهر السلمي، كما أدان بيان النادي إهانة بعض المواطنين والاعتداء عليهم وتقييد حريتهم. وجدد النادي في بيان له أمس الأول، تضامنه مع القضاة واستنكاره للأساليب الوحشية التي استخدمت في مواجهة المتضامنين مع مطالبهم العادلة يوم الخميس الماضي أمام دار القضاء العالي. وأعرب عن غضب أساتذة الجامعة وسخطهم الشديد إزاء اعتقال د. محمد علي بركات الأستاذ بكلية الهندسة الذي يعاني منذ سنوات من اعتلال شديد في صحته لمجرد مطالبته بالحرية والديمقراطية مما يهدد حياته بالخطر، ويمثل انتهاكاً خطيراً لجميع المواثيق الدولية المعنية بحقوق الإنسان، وطالب البيان بسرعة تدخل الجهات المسؤولة، خاصة جامعة الإسكندرية للإفراج الفوري عنه. ودعا النادي الحكومة إلي سرعة إطلاق سراح جميع المعتقلين وإجراء تحقيقات فورية وعلنية مع قيادات قوات الأمن التي شاركت في تلك المجزرة اللا إنسانية، وطالب النائب العام بإجراءت حقيقات فورية وسريعة بشأنها، وتقديم كل ما تثبت إدانته إلي العدالة. أكد النادي أن ما حدث الخميس الماضي يمثل تهديداً واضحاً لشرعية الدولة في مصر التي من المفترض اعتمادها علي سيادة القانون والالتزام بمبادئ الدستور، كما يشير إلي أن الإصلاح الديمقراطي يتجه بخطوات واسعة وبسرعة شديدة إلي الوراء وليس إلي الأمام. وعبر عن استمراره بعزم وصرامة بالمطالبة بالديمقراطية واستقلال القضاء والجامعات وحرية التعبير واحترام حقوق الإنسان وكرامته وإلغاء قانون الطوارئ، في إطار من الإصلاح السياسي الشامل. ويجتمع النادي اليوم لبحث الاعتقالات التي تعرض لها الأساتذة يوم الخميس الماضي، وعلي رأسهم الدكتور علي بركات الأستاذ بكلية الهندسة، والدكتور حسن البرنس، كما ينظم مظاهرة غداً للتنديد بعنف الشرطة.
 
ID: amay5542
Date:  ٢٤/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  وحيد حامد يفتح النار علي الجميع:
النظام رخو والإخوان مخادعون.. والشعب
مغلول ومقهور من أجل «لقمة العيش»

علي الوتر المشدود ـ منذ الأبد ـ بين السينما ـ الإبداع ـ والسياسة ـ الحياة، عزف وحيد حامد لحنه الأثير عشرات المرات من (الغول) إلي (البريء) و(طائر الليل الحزين) و (الإرهاب والكباب) وصولاً إلي (دم الغزال)، تعددت التنويعات وظل وحيد يغني للحرية، ويرفض القهر، يتألم للناس ومعهم، حتي وهو يكتب في الكافتيريا الأنيقة بأحد الفنادق المطلة علي نيل القاهرة تبدو عيناه مفتوحتين ـ بشكل مدهش ـ علي الشارع بصخبه وغباره وسخونة وقائعه. علي خلفية من وعي فائق يكتب وحيد أعماله، فهو قارئ للناس والحياة في مصر، قبل أن يكون كاتبًا لأفلام عن مصر وناسها. وهذا الوعي هو الذي منح أعماله مذاقًا حارًا ولاذعًا، ومنح آراءه في الحياة والسياسة مذاق الصدق ووهج الحقيقة. في هذا الحوار وحيد حامد يري ويسمع ويتكلم &lt; يبدو هاجس البحث عن العدالة قويا في أعمالك منذ بدايتها في ١٩٧٧ من خلال «طائر الليل الحزين» و«الغول» ١٩٨٣ ثم «رجل لهذا الزمان» ١٩٨٦ ثم «الراقصة والسياسي».. كيف تري العدالة الآن وسوء استغلال النفوذ في مجتمعنا الراهن؟ ـ العدالة في تراجع مستمر، والقانون دائمًا مصاب بحالة وهن وترهل مما يجعل صفة الحسم تنتفي عنه ويسهل التلاعب به والالتفاف عليه، وللأسف فإن مجتمعنا يفرز عباقرة في التحايل علي القوانين، حتي بدا تحقيق العدالة بمثابة معجزة في ظل هذه الظروف. &lt; لماذا لم يظهر رجل أمن الدولة الشريف ـ كما وصفته في «اللعب مع الكبار» في أحداث القضاة في الفترة الأخيرة؟ ـ موضوع القضاة قضية سياسية وليست أمنية، وهؤلاء أشخاص تصدر لهم أوامر: «انزل نفذ.. أوانزل افعل كذا» فيفعل، لكن القضية ليست قضية أمن دولة ولا وتعني الشرطة في شيء، وهذا ليس دفاعا عن الشرطة، القضاة سلطة أعلي من سلطة الشرطة، وليس من المعقول أن تحاكم سلطة أصغر سلطة أكبر منها، مشكلة القضاة مع سياسة الدول مع السلطة التنفيذية في الأساس. &lt; هل مازال المجتمع المدني يتآكل كما قلت في «طيور الظلام؟ ـ بالطبع لأننا للأسف في مصر عبارة عن موائد منفصلة ولا يوجد ترابط بيننا، حتي الحزب الواحد تجد فيه تيارات مختلفة واتجاهات مختلفة، مشكلتنا أننا لا نتفق علي شيء واحد. &lt; وهل يأتي يوم يمكن أن نتفق فيه؟ ـ سيأتي، لكن بعد وقت طويل. &lt; هل هذا التآكل بسبب إدمان القهر الإنساني والتعود عليه مثلما حدث مع بطل فيلمك «سوق المتعة»؟.. هل هذا ما يعاني منه الشعب المصري الآن؟ ـ الشعب المصري دون شك مغلول ومقهور، وللأسف هذا القهر ليس قهر السلطة فقط، إنما قهر البحث عن «لقمة» العيش والسعي الجبار للمواطن المصري البسيط من أجل الحصول علي قوت أولاده، وهي مسألة مهمة جدًا لأنه يحصل عليها بطرق عجيبة ومسائل غريبة جدًا، والناس في حالة صمت خوفًا علي الأجيال القادمة، خوفًا علي «عيالهم» الذين سيصبحون بلا عائل لو مشي المواطن في مظاهرة وقبض عليه. &lt; ألا تري أن الإنسان المصري محروم من حقه في الحياة، حقه في ألا يكون مذنبًا؟ لكنه لايستطيع إدانة المجتمع كما في «البريء» وهل مازال بيننا هذا الإنسان الذي يستطيع إثبات أن كل المجتمع مذنب؟ ـ نعم، وقد طرحت القضية في فيلم «الإرهاب والكباب» في التسعينيات، راجع حوار عادل إمام الذي يقول فيه في الفيلم «أنا مش عاوز غير إنسانيتي.. عاوز حقي في الحياة»، وتسألني في هذه القضية الآن، القضية موجودة في مجتمع يتراجع إلي الوراء. &lt; لماذا؟ ـ هناك مقولة وهي «عندما نتحدث فنحن جميعا أصحاب مبادئ.. وعندما نعمل فنحن أصحاب مصالح.. كل المسؤولين عندنا تسمع الواحد منهم وهوخارج السلطة، فتحس أنه سيهدم الكون ويبنيه من جديد، وعندا يتبوأ المنصب يعمل لصالح ذاته ويتحول إلي ديكتاتور صغير جشع وبيروقراطي. &lt; غالبية الوزراء عندنا لديهم مصالح خاصة؟ ـ هناك وزراء أثرياء جدًا في الوزارة الحالية، وغالبيتهم محترمون والوزارة عبء عليهم، وهم «أولاد ناس» ولديهم قناعة شخصية بضرورة تقديم عطاء للبلد، وهم معروفون بالاسم، لكنهم للأسف يجلسون بجوار آخرين فيخربون ويفسدون ما يصنعه هؤلاء الشرفاء. &lt; النظام لا يريد أن يفضح نفسه ويعترف بخطئه في اختياره للمسؤولين؟ ـ هذا عناد، والعناد يكورث الكفر؟ ثم إنك لن تلام علي اختيارك لشخص سيئ، بدليل أن هناك من يتزوج ويكتشف أن من تزوجها سيئة، أو يحدث عدم توافق بينهما فيطلقها، فما بالك بالوزير الذي يخدم الناس؟! المشكلة أنه يتحول إلي خدمة الحكومة وليس الناس. أيضا الصحف في خدمة الناس وليست خدمة الحكومة، ويؤسفني جدًا ويغيظني أن صحفًا قومية «أتصفحها» فأشعر أنها لا تخاطب الناس الذين يدفعون فيها نقودًا، بل تصدر ليقرأها المسؤولون وتطبع لإرضائهم، وهذه خيانة وطنية وإهدار للمال العام. &lt; من أين يستمد النظام المصري كل هذا الجبروت؟ ـ لا يوجد جبروت في النظام، النظام رخو، لدي شك كبير جدًا فيما ينقل لرئيس الجمهورية، لا أعتقد أن ما يصل إليه هو التفاصيل الحقيقية للواقع المصري الآن، لأنه لو كانت حقيقة ما يجري في الشارع المصري تصل لرئيس الجمهورية كما هي لما وصلنا إلي هذه الحالة التي نحن بصددها.. هناك من يحجب حقائق وهناك من يغير حقائق لمصلحة من؟.. لا أعرف &lt; ما رأيك فيما يثار حول قضية التوريث في مصر؟ ـ إذا أرادوا توريثًا حقيقيا وشرعيا في مصر فيجب إعادة الملك أحمد فؤاد لحكم مصر علي اعتبار أنه ملك مصر الشرعي، وعلي حسب معلوماتي لا يصلح ولست ضد أن يحكم جمال مبارك مصر، لكنني ضد الطريقة التي سيأتي بها إلي الحكم، وهي المادة (٧٦) أوافق لو جاء جمال مبارك من خلال صندوق انتخابات، ولكن بلا أي قيود، وبشرط أن تتاح الفرصة للترشيح دون أي عقبات، ولكن لو تم الأمر من خلال المادة (٧٦) فهذا نوع من التحايل ومحاولة فرض جمال مبارك كمرشح وحيد أمامه مرشحون كارتون. &lt; وصفت كثيرًا بأنك كاتب النظام وأنك كاتب الحكومة؟ ـ الكتابة أدب، والديمقراطية تقول «قل رأيك دون قلة أدب»، فالناس «الأفاقين» يقولون إنني كاتب حكومي، رغم أنه لا مصلحة لي في الحكومة، ولا هناك منصب أطمع فيه ولا منافق لشخص؟ ولدي قائمة بـ «بتوع النظام»، أعرفهم بالاسم وأعرف المنافع التي يحصلون عليها من الحكومة سواء بالوعود لتولي المناصب أو الخدمات أو السفر علي حساب الدولة، أعرف مسؤولين كبارًا الآن كانوا في منتصف السبعينيات يصعرون خدهم للحكومة لأجل الصعود، وأقول لهم «اتلموا» واللي علي رأسه بطحة يحسس عليها، «وإذا كان بيتك من قزاز..» &lt; هل الإرهاب وحده هو الذي أراق دم الوطن مثلما قصدت في فيلم «دم الغزال»؟ ـ ليس الإرهاب وحده، مصر اختنقت بحبل يجذبه أكثر من عنصر وبينها الإرهاب والفساد والإهمال والمحسوبية وثقافة الخمول والحكم المحلي، وهو السبب في انتشار العشوائيات ولابد من «نسفها»، وكذلك غياب التخطيط.. هذه الأشياء هي التي أفرزت الإرهاب. &lt; وصف «الإخوان المسلمون» (دم الغزال) بأنه «فن تقبيل أعتاب السلطة»؟ ـ الفيلم يدين السلطة، ثم دعني أقول إنه شيء طبيعي أن يكون الإخوان ضد الفيلم، ولو لم يكن الإخوان ضده لكان فيلمًا فاشلاً بالأساس.. فيلم يناهض التطرف، وهم يدعون إلي التطرف فكيف يكونون مع الفيلم؟ وسأحدثك بطريقة الشيخ مهدي عاكف: «يقولوا اللي يقولوه»! &lt; من بين ما يقولونه إن وحيد يختصر الإسلام في «طاقية وجلباب؟» ـ الإخوان يعرفون أنهم يخدعون البسطاء بأوهام كثيرة جدا، وهم بعيدون جدا عن مشاكل الناس ولا علاقة لهم بالدين، هم يلعبون لعبة سياسية تحت مظلة الدين وهدفهم سياسي بحت وأثبتوا فشلهم في مجلس الشعب كقوة معارضة. &lt; رغم النجاح الذي حققوه؟ ـ الوجود أو الانتشار لا يعني النجاح، الفاعلية هي التي تعني النجاح، أي مقهي عليه خمسة أشخاص لو ضربت عجلة كاوتش في الشارع كلهم سيهربون، الإخوان الآن أيديهم مقيدة، ولا يستطيعون أخذ موقف وطني واضح، لأن لهم مصالح اقتصادية كبيرة جدًا لها الأولوية عندهم، أي شيء يقدم عليه الإخوان ويجدون فيه ضررًا لمصالحهم الاقتصادية لن ينفذوه. &lt; وصفوك أيضًا بالسعي إلي الربح وخلط الأوراق؟ ـ أي ربح؟ أنا رجل تجاوز الستين من عمره، ولا يملك من حطام الدنيا شيئًا، إنني مثل صياد السمك رزقي يوما بيوم، ما أكسبه أصرفه علي بيتي وأعيش حياتي كما خلقها الله وأعرف ما لي وما علي ومتوازن مع نفسي. &lt; قالوا أيضا إنك ترفض سيطرة الإسلاميين علي الحياة السياسية وإنك تقول من خلال أعمالك إن الحياة تحت لواء الإسلاميين لا تطاق؟ ـ نعم، أرفض حكم العسكر وحكم رجال الدين، لأن هذا ديكتاتور بالبندقية وهذا ديكتاتور بالدين؟ وليعودوا للتاريخ لنري ماذا فعلت الدولة الدينية، ليس في الإسلام فقط بل وحتي في المسيحية، نحن نعرف جيدًا ماذا فعلت الكنيسة حين حكمت، وكذلك نعرف ماذا فعلت «طالبان» حين حكمت. &lt; وهل هذا هو الإسلام؟ ـ لا، وهل هناك إسلام يقول لك «لا تتعلم ولا تدخل الجيش، وكُل ولا تأكل»، بغض النظر عن المحرمات التي وردت في القرآن؟ هل هناك إسلام يقول لك: إكره شريكك في الوطن؟ هل هناك إسلام يجعل المسلم يكّفر المسلم؟ لم يحدث. &lt; هل صحيح أنك تقوم بتعبئة الناس ضد الإخوان؟ ـ ليست هذه مهنتي، ثم إنني ألتقي بقيادات مهمة جدًا من الإخوان وأتحاور معهم، وفي عزاء والد مصطفي بكري ـ رحمه الله ـ التقيت فضيلة المرشد والدكتور عصام العريان ووقفنا خمس دقائق في الشارع نتحاور، لكنني ألتزم بالموضوعية في الحوار، ثم إذا كان الإخوان يؤمنون بالحرية والديمقراطية لماذا يناصبونني العداء لمجرد أنني مختلف معهم في الرأي وفي الفكر؟ &lt; د. عبدالمنعم أبوالفتوح قال تعليقًا علي أعمالك خاصة «دم الغزال» أنك وصنّاع السينما يجب أن تكونوا أكثر دراية بالعوالم التي تقدمونها وألا تأخذوا منها ما يسيء للإسلام، فالإسلام لم يكن أبدًا الجماعات الإرهابية فقط. ـ لا أعرفه شخصيا، لكنني أقول إن الدكتور عبدالمنعم أبوالفتوح لن يعلمنا الإسلام، ولن يفرض نفسه وصيا علي الإسلام، لأن هناك من هو أعلم منه بالإسلام، وأرجو منه وممن علي شاكلته أن يخرجوا الإسلام من القضية، لأننا نعرف الإسلام جيدًا، نحن مع الإسلام القائم علي القرآن الكريم والسُنة الشريفة، أما اجتهادات عبدالمنعم فليحتفظ بها لنفسه. &lt; قال أيضًا إنك يجب أن تفرق أنت ومن علي شاكلتك بين الفن والدعارة؟ ـ قل للدكتور عبدالمنعم أبوالفتوح إذا كان قد قال هذا أن يتعلم أدب القول والحوار، نحن نقدم فنًا ملتزمًا، ونقدم شرائح المجتمع كما هي بالطالح والصالح، فيها اللص وفيهما الأمين المؤتمن، لن يشّكل المجتمع علي مزاجه، ثم هل يستطيع أبوالفتوح أن ينكر أن مجتمعنا فيه داعرات وتجار مخدرات؟ إن دوري أفضل من دور عبدالمنعم أبوالفتوح لأنني حين أظهر هذا القبح أحاول أن أنهي الناس عنه، وبالتالي أدعو للدين بوسيلة أفضل منه، فليمنع أبوالفتوح الدعارة إذا استطاع. &lt; كل أجهزة الإعلام في مصر والوطن العربي مرتبطة بالأمن، فما نوع هذا الارتباط من وجهة نظرك؟ ـ كل الإعلام الحكومي في كل الدول العربية، خاصة في المسائل السياسية القرار فيه يأتي من الديوان الملكي، أو مؤسسة الرئاسة، بما في ذلك قناة «الجزيرة» وأتحداك أن تأتي لي بخبر واحد في «الجزيرة» يخص قطر يكون سلبيا لن تجد، فليس من المعقول أن قطر جنة الله في الأرض، وكذلك القنوات الخاصة. &lt; هناك من الدعاة الجدد من يصلح مادة درامية ثرية، ألم تفكر في كتابة عمل عن أحدهم؟ ـ الدعاة الجدد ممثلون جيدون جدًا، ومن الممكن أن آتي بهم ليمثلوا أدوارًا في أفلام عادية، لكنهم لا يستحقون عملاً يكتب عنهم خصيصًا، وعلي فكرة لن يوافقوا علي العمل معي لأن دخلهم كممثلين سيكون أقل بكثير جدًا من دخلهم من عملهم. &lt; أيضا بعض السياسيين الحاليين يصلحون مادة درامية جيدة؟ ـ أولي بالسياسيين مني رسامو الكاريكاتير، وقد قدمت فيلم «معالي الوزير»، وكانت شخصية الوزير تعني أكثر من وزير وليس وزيرًا واحدًا، ولعبة السياسة في كل دول العالم لعبة قذرة لا يوثق فيها، لأن السياسي يلعب لعبة يجب أن يكذب فيها وبأي طريقة، لا شرف في السياسة. &lt; ما الذي تهدف إليه من العمل الذي ستقدمه عن «السلام ٩٨»؟ ـ «السلام ٩٨» كارثة إنسانية البطل فيها هو الفساد، وليس مجرد ألف مواطن فقير ابتلعهم البحر، تخيل أن هناك من كانوا ينامون علي أَسِرتهم تحت البطاطين الناعمة، وقت الكارثة، أي في الثانية والنصف صباحًا» ولا علي بالهم شيء»، وفيلم العبارة لو تم لن يكون مجرد غرق سفينة، العبارة مقدمة لغرق وطن.
 
ID: amay5569
Date:  ٢٧/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  الأساتذة المساندون للقضاة يهتفون ضد الأمن
بسبب وجود سيارة ترحيلات داخل حرم الجامعة

التواجد الأمني لسيارات الشرطة داخل أسوار جامعة القاهرة لأول مرة، أمس الأول أشعل غضب أساتذة الجامعة الذين تظاهروا تضامنا مع القضاة في وقفتهم بدار القضاء العالي للمطالبة بإصدار قانون السلطة القضائية الجديد. واعتبر المتظاهرون أن تواجد سيارات النجدة والترحيلات بجوار كلية الحقوق المجاورة لقبة الجامعة الشهيرة، تطور جديد في سلسلة التضييق الأمني علي الحريات وانتهاك لحرمة الجامعة. ولم يهدئ من هذا الغضب إلا الدكتور علي عبدالرحمن رئيس الجامعة الذي تصادف مروره في طريقه لمكتبة الجامعة، فأبلغ المتظاهرين بأن هذه السيارات متواجدة لإحضار الطلاب المعتقلين لأداء الامتحان. كانت المظاهرة التي ضمت العشرات من الأساتذة قد بدأت في الساعة الحادية عشرة والنصف صباحا، وانضمت إليهم لأول مرة الدكتورة نادية مصطفي، مدير مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية، والباحثون بالمركز. ورفع المتظاهرون شعارات مثل «يحيا العدل» و«٢٥ مايو يحيا العدل». وقال الدكتور هاني الحسيني الأستاذ بكلية العلوم جامعة القاهرة: إن المظاهرة للتضامن مع القضاة من جانب وللمطالبة بالإفراج عن الطلاب والأساتذة المعتقلين من جانب آخر، وأشار إلي أنه تم إرسال بيان للإفراج عنهم للنائب العام، الأمر الذي أدي إلي الإفراج عن عدد من الطلاب الذين تم عرضهم علي النيابة. وانتهت المظاهرة أمام كلية الإعلام بدعوة الدكتورة عواطف عبدالرحمن التي كانت تشارك في المظاهرة والأساتذة للوقوف في الظل من شدة الشمس وتناول بعض من المشروبات.
 
ID: amay5613
Date:  ٢٦/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة حاشدة للصحفيين علي سلالم النقابة والجمعية العمومية تدعو لإلغاء الحبس
تصاعدت سخونة الهتافات الغاضبة ضد سياسات الحكومة والحزب الوطني في المظاهرة الحاشدة التي نظمها عدد كبير من الصحفيين ونشطاء الحركات السياسة ومنظمات المجتمع المدني المتضامنين معهم علي سلالم النقابة. وطالبوا أمس، في ذكر مرور عام علي يوم الأربعاء الأسود المسمي بيوم الاستفتاء، بإقالة وزير الداخلية ومحاكمة الجناة المتورطين في انتهاك وهتك عرض الصحفيات والاعتداء بالضرب واللفظ علي الصحفيين أثناء قيامهم بأداء واجبهم المهني، والتهب المشهد في الخارج والذي تم تطويقه بالحصار الأمني المشدد بالحواجز الحديدية والعناصر البشرية، مع ارتفاع وتيرة الاحتجاجات المناهضة لتعسف السلطة التنفيذية. ودعا المتظاهرون إلي ضرورة الإفراج عن جميع المعتقلين من الصحفيين وغيرهم من النشطاء السياسيين، مستنكرين الزج بمن أسموهم الأحرار في السجون، وقرنوا بين حرية الصحفيين وضرورة إصدار قانون لاستقلال السلطة القضائية، مؤكدين أن القضاء العادل هو الحصن الأول لجميع الحريات في الوطن. ولم يقل المشهد داخل النقابة سخونة عن الاحتجاجات الساخطة في الخارج، حيث شهد الاجتماع الثالث للجمعية العمومية المفتوحة منذ ١٧ مارس الماضي جلسة عاصفة، أكد خلالها الصحفيون ضرورة إصدار قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، بالشكل اللائق بمكانة الصحفيين ومهنتهم، وبما يحفظ حقوق الزملاء في إلغاء جميع العقوبات السالبة للحرية، محذرين في الوقت نفسه من تغليظ عقوبة الغرامة، وتناولت الجمعية العمومية للصحفيين عديداً من الملفات الساخنة والشائكة، والتي تمثلت في إصلاح هيكل الأجور مطالبين في هذا الصدد بتطبيق لائحة من شأنها ضمان مستوي لائق من هذه الأجور يتماشي مع ارتفاع وغلاء مستوي المعيشة. وحذر الصحفيون من سيناريو هيكلة المؤسسات الصحفية أو خصصتها مؤكدين أهمية منح هذه المؤسسات الفرصة الكافية لتوفيق أوضاعها، لافتين إلي أن الحكومة كانت شاهدة علي مسلسل النهب والفساد الذي كان مستشرياً داخل هذه المؤسسات. وقال جلال عارف نقيب الصحفيين: نلتقي اليوم في ظروف بالغة الدقة سواء بالنسبة للمهنة أو للنقابة أو للعمل الوطني بكامله، ونلتقي في ذكري يوم لن ننساه حتي نأخذ الثأر، بعد أن تعرض زملاء وزميلات للعدوان الغاشم. وأعرب عارف عن أسفه الشديد إزاء قيام النيابة العامة بحفظ التحقيقات الخاصة بالاعتداء علي الصحفيين، وهو ما جعلنا نرفض ونتحفظ علي هذا القرار. وأشار إلي أن النيابة العامة قالت: إنها كلفت سلطات الأمن بالقبض علي المتسببين في هذه الأحداث مستدركاً: ولكن هذا لا يكفي فهناك اعتداء غاشم حدث ضد الصحفيين، وصل إلي حد انتهاك الأعراض معتبراً هذا العدوان ضد مصر كلها، وانتهاكاً للحريات وتطليخاً لسمعة هذا الوطن. وشدد عارف علي ضرورة محاسبة كل من شارك في ارتكاب هذه الجرائم قائلا: لابد أن يكون هناك حساب سياسي وجنائي لهم والحيلولة دون تكرار جرائمهم. وأضاف عارف: شهدنا عدواناً آخر أدي إلي اعتقال عدد من الزملاء لابد من الإفراج عنهم والمحاسبة علي ما تم في هذا اليوم الذي أساء لمصر، ووضع غيوماً سوداء علي مسيرة الإصلاح السياسي الذي نسعي إليه. واستعرض عارف الجهود المبذولة في سبيل إقرار هيكل عادل للأجور، مؤكداً أنه تم التحرك الفعلي في هذا الملف بعد الاجتماع مع رئيس الوزراء وتم عقد اجتماع آخر ضم المجلس الأعلي للصحافة ومجلس الشوري ورؤساء المؤسسات الصحفية وجري خلاله استعراض الأوضاع الحالية، ووضعنا فيه جميع مطالبنا. وقال: عقدنا بالأمس اجتماعاً ثانياً وبدأ العمل التفصيلي وكلفنا رؤساء المؤسسات الصحفية بتقديم وجهة نظرهم فيما طرحناه من مطالب خلال ١٠ أيام حتي تعقد الجلسة الثالثة التي تحتاج إلي ضغط وتفاوض حتي نصل إلي ما نريد من حقوقنا. وأكد عارف أنه تم رفض الانتظار حتي إصلاح المؤسسات الصحفية، وقلنا إنه لا يمكن تأجيل هذا الملف الخاص بالأجور، ونحن نتحدث عن إصلاح حقيقي في هذه المؤسسات. وقال عارف: إن تكلفة هذا الملف كله لا تساوي ما كان ينهبه واحد أو اثنان من هذه المؤسسات، وتحدث عارف عن قانون إلغاء الحبس في قضايا النشر، مؤكداً أنه تم خلال اجتماع اللجنة المشتركة من المجلس الأعلي للصحافة ووزارة العدل والنقابة وبحضور الدكتور مفيد شهاب استعراض ما تم التوصل إليه وبعض الرؤي المهمة في هذا الصدد، قائلا: تبين لنا أن المسافات لاتزال واسعة في عدد من القضايا فنحن ننطلق من ضرورة إلغاء جميع المواد القانونية السالبة للحريات سواء في قانون العقوبات أوغيره من القوانين رافضاً في الوقت نفسه الرؤية الداعية إلي تغليظ الغرامات وزيادتها وقال: لن نكون محللين لإصدار قانون يأخذ باليسار ما يعطي باليمين، وأي قانون لا يلبي طموحاتنا سنقاومه بشدة وشدد عارف علي ضرورة أخذ رؤية النقابة في الاعتبار في القانون المزمع عرضه علي مجلس الشعب. ودعا عارف إلي العمل علي عقد المؤتمر العام الخامس للصحفيين علي وجه السرعة، وأن تكون أوضاع المؤسسات الصحفية والمخاطر المحيطة بها عنواناً للمؤتمر ومناقشة السبب في تدهورها ومن المسؤول عن ذلك، إلي جانب كيفية إصلاح هذه المؤسسات وكيفية قيامها بتأدية دورها. وأكد عارف أن الصحافة تتدهور وأداءنا المهني يتراجع وعلينا أن نعمل علي إصلاح أنفسنا وإصلاح المهنة، مشيراً إلي أنه لا مستقبل دون ديمقراطية، ولا إصلاح حقيقياً دون إصلاح المؤسسات الصحفية، وتخلص المهنة من الشوائب العالقة بها. وأشار عارف إلي إحالة عدد من الزملاء للقضاء علي خلفية ما تمت إثارته بشأن ما يسمي القائمة السوداء قائلا: دعمنا موقف القضاء واستقلال السلطة القضائية هو موقف مبدئي لا رجعة فيه، فاستقلال القضاء هو ضمانة لنا أولاً وللحريات عامة وضمانة لمصر كلها ولمسيرة الإصلاح الحقيقي وبأننا نحكم بعدل. وأضاف عارف: قضية الزملاء مثارة منذ فترة وتمت إحالة أكثر من ١٧ زميلا للتحقيق معهم، وتم تجميد الموقف لفترة ثم فوجئنا أنهم يجددون هذه القضية بناء علي بلاغ من أحد القضاة.
 
ID: amay5616
Date:  ٢٦/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  القضاة والصحفيون خاضوا معركة «السلالم».. والأمن التزم الحزم والهدوء
عبدالعزيز: مصممون علي مشروعنا لاستقلال القضاء.. والمعلومات التي وصلت نظيف «غير صحيحة»

شهدت منطقة وسط القاهرة أمس، تصعيداً ساخناً في المعركتين المتواصلتين بين القضاة والصحفيين من جانب والحكومة من جانب آخر، حيث عقد الصحفيون جمعيتهم العمومية في النقابة وسط هتافات المتظاهرين علي سلالم المبني بشارع عبدالخالق ثروت، كما نظم نادي القضاة وقفته الاحتجاجية بدار القضاء العالي وسط إجراءات أمنية مشددة دون حدوث مواجهات عنيفة في الموقعين. نجح القضاة في تنظيم وقفتهم الاحتجاجية أمس علي «سلالم» دار القضاء العالي، اعتراضاً علي عدم صدور مشروع قانون تعديل السلطة القضائية، وعدم تحريك التحقيقات فيما أسموها «الجرائم والتجاوزات» التي ارتكبت خلال الانتخابات التشريعية الأخيرة ضد المواطنين ومشرفي ورؤساء اللجان الانتخابية. واستمرت وقفة القضاة - البالغ عددهم نحو ألف مستشار وقاض ورئيس نيابة - لأكثر من ساعة وسط إجراءات أمنية مشددة، وبمشاركة رمزية من ممثلي المنظمات الحقوقية والنقابية. وتزامن مع الوقفة مظاهرات حاشدة لمناصرة القضاة والتضامن معهم. وأكد المستشار زكريا عبدالعزيز «رئيس نادي القضاة» أن هذه الوقفة الاحتجاجية هدفها المطالبة باستقلال القضاء والتنديد بالتجاوزات التي شهدتها الانتخابات البرلمانية الأخيرة، مشيراً إلي أن القضاة مصممون علي إقرار مشروعهم لاستقلال القضاء. وقال عبدالعزيز: إن السلطة التنفيذية تقوم بتزوير الانتخابات منذ زمن طويل وتنسبه إلي القضاة، مؤكداً أن الحكومة لم تتحاور مع النادي حول مشروع قانون استقلال السلطة القضائية. وأضاف: أزعجني ما قرأته علي لسان الدكتور أحمد نظيف حينما قال: «هناك نقاط خلاف مع النادي» وأرد عليه بقولي: يا صاحب الدولة ورئيس حكومتها، ما وصلك من معلومات «غير صحيح»، فمشروعنا لا يتضمن «انتخاب» أعضاء مجلس القضاء الأعلي، وإنما نحن نطالب «باختيار» أعضاء المجلس من محكمتي النقض والاستئناف. وقال المستشار محمود الخضيري «نائب رئيس محكمة النقض، رئيس نادي القضاة بالإسكندرية»: لقد أحالونا للتحقيق والمحاكمة لأننا فضحنا التزوير، وطالبنا بمحاكمة المزورين، ظناً منهم أن ذلك سيخيفنا ويمنعنا عن الحديث، فإذا بهم يرون منا صلابة لم تكن في حساباتهم، والتفافاً شعبياً فاق كل توقعاتهم. وعلي بعد خطوات من دار القضاء العالي، نظم الصحفيون مظاهرة حاشدة علي «سلالم» نقابتهم في الذكري الأولي للأربعاء الأسود الذي تم فيه الاعتداء علي الصحفيين وهتك أعراض عدد من الصحفيات، وجاء التعامل الأمني حازماً ودون حدوث مصادمات أو أعمال عنف، لكن هذا الحزم تسبب في تعليق أعمال الجمعية العمومية للصحفيين بعد أن فشل العشرات من الصحفيين في الوصول للنقابة. وناقشت الجمعية عدداً من الملفات الشائكة وعلي رأسها إلغاء الحبس في قضايا النشر، ووضع هيكل عادل للأجور وإصلاح المؤسسات الصحفية واعتقال الصحفيين وإغلاق الصحف ومحاصرة النقابة أمنياً بما يحول دون تقديم الخدمات للأعضاء. وأكد جلال عارف نقيب الصحفيين ضرورة إلغاء جميع المواد القانونية السالبة للحريات الصحفية سواء في قانون العقوبات أو غيره من القوانين، رافضاً في الوقت نفسه الرؤية الداعية إلي تغليظ الغرامات وزيادتها. وقال: لن نكون محللين لإصدار قانون يأخذ باليسار ما يعطي باليمين، متوعداً بمقاومة الصحفيين لأي قانون لا يلبي طموحاتهم ولا يليق بهم وبمهنتهم ومكانة هذا الوطن. (طالع ص٥)
 
ID: amay5773
Date:  ٢/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  هيومان رايتس ووتش: تلقينا وصفاً كاملاً للاعتداء علي الشاعر والشرقاوي.. ونطالب الرئيس بالتحقيق
دعت منظمة هيومان رايتس ووتش الرئيس حسني مبارك إلي إصدار أوامره بإجراء تحقيق قضائي مستقل في قيام رجال الأمن بضرب اثنين من النشطاء السياسيين يوم الخميس الماضي بقسوة وهما كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي والاعتداء الجنسي علي الأخير أثناء احتجازه لدي الشرطة. وقال جوستورك نائب مدير قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في المنظمة إنه يجب علي الحكومة المصرية أن تجري تحقيقاً في هذه الاعتداءات ومعاقبة مرتكبيها، كما يتعين علي الرئيس مبارك أن يضع حداً للاعتداءات المتكررة من جانب رجال أمن الدولة علي المشاركين في المظاهرات السلمية. وفي بيانها الذي تبنته هيومان رايتس ووتش علي شبكة الإنترنت أمس أوردت المنظمة وصفاً لوقائع الاعتداء علي كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي من واقع روايات شهود العيان وجمال عيد محامي، المجني عليهما اللذين يعتبرهما الأمن متهمين وأمرت نيابة أمن الدولة بحبسهما ١٥ يوماً علي ذمة التحقيق. ونقل البيان عن الشرقاوي قوله: إن ما يقرب من ٢٠ من رجال الأمن قد أحاطوا به أثناء مغادرته مظاهرة الأسبوع الماضي بالسيارة وأخذوا في ضربه بشدة. ويعتقد الشرقاوي أنه علي الرغم من تعصيب عينيه فإنهم اصطحبوه إلي قسم شرطة قصر النيل حسب الاتصالات التي سمعها عبر لاسلكي الشرطة. كما كتب أنه «داخل قسم الشرطة استهدف الضرب أماكن بعينها». وأمر أحد الضباط بخلع بنطلون الشرقاوي وأخذ في عصر خصيته اليسري، مسبباً ألماً شديداً. وأضاف الشرقاوي: «كان الألم شديداً، واستمر الضابط في ذلك لمدة ثلاث دقائق، كنتُ أصيحُ خلالها واستجديه بالتوقف حتي يمكنني التقاط أنفاسي. ثم قام الضابط بنزع ملابسي الداخلية ومزقها قطعاً، واستمر في ضربي في أماكن مختلفة من جسدي. ومن ثم أمروني بالانحناء. ورفضت فعل ذلك، لكنهم أجبروني». وقال الشرقاوي إن الضباط قاموا بعد ذلك باغتصابه عنوة بأنبوبة من الكرتون المقوي. وذكر المحامي جمال عيد لمنظمة هيومن رايتس ووتش أنه رأي الشرقاوي في تلك الليلة، وكانت شفتاه منتفختين وملطختين بالدماء، وكانت عيناه مغلقتين بسبب الانتفاخ، وكان يمكن رؤية بصمات الأحذية علي جسده، وأخبره أن الضرب استمر لما يقرب من ثلاث ساعات حتي بات غير قادر علي الإجابة علي استجواب الشرطة بسبب امتلاء فمه بالدماء وبسبب انتفاخ شفتيه. وقال إن تلك السادية بمعني الكلمة. ولم أر أي شخص عُذب بهذه الطريقة منذ ١٢ عاماً». وقال عيد إنه طلب من وكيل النائب العام، محمد فيصل، أن يسمح لطبيب أحضره معه بفحص الشرقاوي ومعالجته، لكن طلبه رُفض. ولم تسمح السلطات للشرقاوي بالعلاج الطبي إلا بعد أربعة أيام، في ٢٩ مايو. وقال بيان هيومان رايتس ووتش إن كريم الشاعر كان يغادر المظاهرة بالسيارة حوالي الساعة ٤٥،٤ مساء بالتوقيت المحلي برفقة ثلاثة صحفيين وناشط آخر. وأخبرت دينا سمك، صحفية بإذاعة B.B.C، والتي كانت تقود السيارة منظمة هيومان رايتس ووتش بأنه عند مغادرة نقابة الصحفيين طلبت جيهان شعبان صحفية في جريدتي «صوت الأمة والكرامة» أن تنزل هي وكريم الشاعر في وسط المدينة. وقالت عند مغادرتنا النقابة، أشار ضابط أمن الدولة إلي سيارتنا وأخذت سيارة أجرة في مطاردتنا. وبعد ما يقرب من ٢٠ متراً، توقفت سيارة الأجرة أمامنا، معترضة الشارع ولم نعد نستطيع مواصلة السير. وكنا خائفين، وأخذ كل منا داخل السيارة في غلق الأبواب والنوافذ. وكان كريم يصيح ألا نسمح لهم بالدخول. وأحاط ما يقرب من ٢٠ رحلاً بالملابس المدنية السيارة وأخذوا يصيحون «أوقفي السيارة، يا ......»، إضافة إلي جميع أنواع الشتائم الفظيعة الأخري. وطرحوا كريم أرضاً وبدأوا في ضربه بعنف. وأخبرت دينا جميل، صحفية أخري بإذاعة B.B.C كانت كذلك في السيارة، منظمة هيومان رايتس ووتش «أن ما يقرب من ٢٠ رجلاً أحاطوا بالسيارة وحطموا زجاج النوافذ بالأحجار والزجاجات». وفتحوا الأبواب عبر الزجاج المحطم. وجرّوا جيهان شعبان خارج السيارة وكان رأسها علي الأرض. كما حاولوا جذبها خارج السيارة، ولكن حزام الأمان كان مربوطاً... وأخرجوا كريم من السيارة وطرحوه أرضاً. وتجمهر الناس وبدأ القضاة الخروج من نادي القضاة لرؤية ما يحدث، وألقي رجال الأمن كريم في سيارة. وأكدت جيهان شعبان هذه الرواية لمنظمة هيومان رايتس ووتش وقالت إنها تعاني من ألم في الظهر جراء اعتداء الضباط عليها. وفي ٢٧ مايو أعلنت جماعة من السجناء، الذين تم حبسهم خلال الشهر الماضي لمشاركتهم في مظاهرات سلمية تضامناً مع القضاة الإصلاحيين، البدء في إضراب عن الطعام للاحتجاج علي معاملة الشرقاوي والشاعر، كما طالبوا بالإفراج عن جميع المحبوسين بسبب مشاركتهم في المظاهرات الأخيرة. وفي ٣٠ مايو، أفاد زوار إلي السجن أنه تم نقل ١٣ من المضربين عن الطعام إلي الحبس الإنفرادي.
 
ID: amay5835
Date:  ١/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  نقابة الأطباء: الأمن اختطف الأعضاء من الشارع
طالبت نقابة الأطباء النائب العام بسرعة الإفراج عن أعضائها المعتقلين ممن جري اختطافهم من الشوارع أو القبض عليهم في بيوتهم بتهمة المشاركة في مظاهرات التضامن مع القضاة. ودعا المشاركون في المؤتمر الصحفي، الذي عقد ظهر أمس الأول، للتضامن مع الأطباء المعتقلين في قضايا الحريات - النظام الحاكم لإطلاق مشروع للمصالحة مع الشعب ونشطاء المجتمع المدني، وإقرار حقهم في الاحتجاج والتظاهر السلمي دون قيود. وانتقدوا الازدواجية التي تعاملت بها قوات الأمن والسلطة التنفيذية مع المتظاهرين، مستنكرين السماح لمظاهرة التأييد للمطرب تامر حسني والتي جري تأمينها وحمايتها من جانب الأمن، في حين يتعرض المساندون للقضاة في حقهم المشروع باستقلال السلطة القضائية للقمع والاعتقال. وأعرب الدكتور حمدي السيد، نقيب الأطباء عن رفضه واستنكاره اعتقال عدد من قيادات العمل المهني والنقابي في مظاهرات سلمية، مشيراً إلي أنهم كانوا يعبرون عن وجهة نظرهم بأسلوب حضاري يتفق مع القانون ولم يستعملوا العنف أو يعطلوا العمل. وقال السيد: آن الأوان أن تتصالح الدولة مع فئات المجتمع المختلفة، وعلي رأسها المهنيون الذين يعانون من مشاكل كثيرة وعلي رأسها الانتخابات، مؤكداً أن الوضع صار متأزماً ويفرض علي الدولة التصالح مع المهنيين، فهو ضرورة حتمية. وأضاف أن هؤلاء المعتقلين تضامنوا مع القضاة في محنتهم، موضحاً أن مساندة المواطنين هؤلاء القضاة هي دفاع عن أنفسهم، فهم الحصن الحصين للحفاظ علي الحقوق والشعور بالأمن والأمان. وقال الدكتور أكرم الشاعر، عضو مجلس الشعب وعضو مجلس نقابة أطباء بورسعيد: إن اعتقال الأطباء ونشطاء المجتمع المدني ليس في صالح الدولة، ولكنه يصب في مصلحة من يريد أن تنهار الدولة، مطالباً بإصلاح المجتمع كله، وأن تعود الريادة للأمة كلها، وينصلح فيها الحاكم والمحكوم، وتلتحم فيها الحكومة والشعب لقيادة قاطرة التقدم العالمي، وهو ما لن يتحقق إلا بالحريات والجهد والعرق. وقال الدكتور أحمد عمر، مقرر لجنة الحريات بنقابة الأطباء، إن القبض علي هؤلاء الأطباء وعلي رأسهم الدكتور عصام العريان، هو تعبير عن فتح المجال للعنف والإرهاب، مؤكداً أن القبض عليهم هو اعتقال للثروة الثقافية النخبوية وحبس لمظاهر الاعتدال والوطنية، ودعوة للسلبية. وأضاف: القبض عليهم يجعل مصر قزماً وصفراً في الأوساط العربية والدولية، موضحاً أن هؤلاء يرفعون شأن مصر علي مستوي العمل النقابي والسياسي.
 
ID: amay5904
Date:  ٣٠/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة بالجلابيب والبيجامات وحبال الغسيل وسط القاهرة
نظم صحفيو جريدة «آفاق عربية» ظهر أمس مظاهرة غاضبة ارتدوا خلالها الجلابيب والبيجامات، تأكيداً علي استمرار اعتصامهم المفتوح داخل نقابة الصحفيين بعد أن تعذرت جميع الوسائل، وسدت جميع الأبواب في وجوههم، ليتخذوا من النقابة بيتاً لهم لإدارة الأزمة. واحتشد الصحفيون أمام أحبال الغسيل المتدلية بملابسهم بين أعمدة النقابة، رافعين لافتات ساخطة تُدين موقف المجلس الأعلي للصحافة ومجلس النقابة وتتهمهما بالتواطؤ علي تشريدهم وإغلاق صحيفتهم وتدمير الصحافة. ولم تحظ كاميرات أمن الدولة والفضائيات وكاميرات وسائل الإعلام بهذه اللقطات النادرة بمفردها، بل كان لكاميرات السياح الذين مروا بشارع عبدالخالق ثروت نصيب الأسد في التقاط صور تذكارية لمظاهرة نوعية اتخذ أفرادها من ملابسهم المنزلية أداة للاحتجاج، خاصة أنهم رفعوا لافتة باللغة الإنجليزية تقول: «غلق آفاق عربية جريمة» «Closing Afaq Arabia is a Crime». ووصف الصحفيون موقف النقابة بأنه سييء للغاية، محملين أعضاء المجلس المسؤولية كاملة في تردي الأوضاع علي هذا النحو المشين، وقالوا: إن مجلس النقابة تعامل مع أزمتهم الإنسانية والمهنية علي نحو بيروقراطي.
 
ID: amay5918
Date:  ٣٠/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  طلب مناقشة للعادلي حول «تلميع» قادة المظاهرات في الفضائيات
الدكتور نبيل لوقا بباوي، عضو مجلس الشوري، قدم طلب مناقشة لوزير الداخلية لاستيضاح سياسة الحكومة لمواجهة مظاهرات وسط القاهرة، خاصة في شارع عبدالخالق ثروت أمام نقابتي الصحفيين والمحامين، وفي ميدان التحرير، والتي أشار النائب إلي أنها تعطل المرور أكثر من عشر ساعات يومياً. وأكد لوقا أن المادة الثانية من القانون رقم ١٤ لسنة ١٩٢٣ الخاصة بأحكام الاجتماعات العامة والمظاهرات في الطرق، تنص علي ضرورة طلب الترخيص بالمظاهرات قبل ثلاثة أيام من القيام بها، ويحدد في الطلب مكان المظاهرة وخط سيرها وموعدها. وأضاف أن المظاهرات غير المرخصة الآن، لا يتم القيام بها إلا بعد إخطار جميع وكالات الأنباء والفضائيات الخارجية لـ«تلميع» قادة المظاهرات في الفضائيات. وأكد النائب أن طلب المناقشة هذا لا يدعو لمنع المظاهرات، ولكن لتطبيق القانون علي اعتبار أنه لا طائفة فوق القانون.
 
ID: amay5955
Date:  ٢٩/ ٥/ ٢٠٠٦
Title:  كفاية: قائمة سوداء للضباط المتورطين في التعذيب.. وتوزيعها علي أوسع نطاق
أعلنت الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» أنها تقوم الآن بإعداد قائمة سوداء بأسماء الضباط الذين مارسوا التعذيب في حق المتظاهرين ونشاط المجتمع المدني. وتوعدت الحركة علي لسان جورج إسحق المنسق العام للحركة بأنها ستقوم بنشر هذه القائمة علي أوسع نطاق في الصحف والمجلات والفضائيات والإنترنت، كي تفضح من سمتهم «زبانية» التعذيب علي الملأ، حتي يدرك هؤلاء أنهم لن يهربوا من جرائمهم مهما كانت الظروف. وقال إسحق في المؤتمر الصحفي الذي نظمته نقابة المحامين واللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي أمس، لبحث سبل مواجهة تلك الانتهاكات: إن حركة كفاية تعتبر أن معركتها مع زبانية التعذيب من ضباط مباحث أمن الدولة وأجهزة القمع هي واحدة من أهم المعارك التي نخوضها دفاعا عن حرية الشعب وكرامته، مؤكداً أنها لن تتواني عن متابعة كل من تلوثت يداه في هذه الجرائم البشعة باعتبارها جرائم لا تسقط بالتقادم، وذلك كي ينال عقابه العادل. وقال: حركة «كفاية» لن تنتظر هذه المرة.. وهي بدأت بالفعل في إثارة قضية هذه الانتهاكات بكل المحافل الحقوقية الدولية لكي تتخذ إجراءاتها لمواجهة هذا الانحطاط الأخلاقي وهذه النوعية من الجرائم التي أصبحت أسلوبا معتمدا لدي النظام وزبانيته، وعرض إسحق واقعة الاعتداء علي ناشطي «كفاية» محمد الشرقاوي وكريم الشاعر وهتك عرضهما في قسم قصر النيل وامتزجت كلماته بالدموع وهو يروي الوقائع كاملة. وأعلن جمال تاج الدين، عضو مجلس إدارة نقابة المحامين عن تأييد مجلس نقابة المحامين، الصحفيين في مطلبهم العادل بإصدار تشريع يمنع حبس الصحفيين في قضايا النشر حتي يتمكن الصحفي من كشف بؤر الفساد. وقال: نعلن تأكيدنا وتأييدنا بأننا لن نتراجع عن قضايا الحرية واستقلال القضاء. وانتقد تاج الدين استهداف النظام الحاكم ما سماه «مثلث الرعب» الذي يتألف من نقابتي الصحفيين والمحامين ونادي القضاة، مشيراً إلي أن النظام يتخيل أن مشاكله كلها تنحصر في شارع عبدالخالق ثروت الذي تقع فيه تلك الأماكن. واستنكر تاج الدين أساليب البطش والتعذيب ضد المتظاهرين، منبها إلي أن النظام يتصور أن تلك الممارسات تفوق صمود هذا الشعب وهو لا يعلم أن نهايته ستأتي من شارع عبدالخالق ثروت. ومن المقرر أن يتم تنظيم مؤتمر شعبي احتجاجي مساء الخميس المقبل، للإعلان عن موقف جميع الحركات السياسية والنقابات ومنظمات المجتمع المدني من سياسات القمع والبطش التي مارستها قوات الأمن ضد المتظاهرين في النقابات المهنية التي تم حصارها. وأصدرت اللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي بيانا ساخنا تحت عنوان: «فكر جديد لمواجهة مطالبي الإصلاح» أدانت فيه قرار الإحالة سواء للتأديبية أو الجنائية لكل من جمال تاج الدين ووائل الإبراشي رئيس تحرير صوت الأمة وعبدالحكيم الشامي مدير تحرير آفاق عربية وهدي أبوبكر صحفية بصوت الأمة داعية جميع طوائف الشعب للالتفاف حولهم ودعمهم. إلي ذلك، دعا مركز هشام مبارك للقانون، منظمات المجتمع المدني للمشاركة في تجمع الخميس المقبل، تنديدا لما تعرض له الناشطان كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي. وأكد البيان أن قوات الشرطة اختطفت كلاً من «شرقاوي» و«الشاعر» عقب مشاركتهما في مظاهرة أمام نقابة الصحفيين تضامنا مع وقفة القضاة وإحياء لذكري الأربعاء الأسود ٢٥ مايو الماضي. وأضاف: إن التعذيب وصل داخل القسم إلي الاعتداء الجنسي عليهما ثم نقلا إلي نيابة أمن الدولة التي رفضت إرسالهما إلي مستشفي لتلقي العلاج وذلك بالرغم من أنه كان من الواضح أنهما مصابان بإصابات بالغة. وذكر البيان أن جهة التحقيق رفضت السماح لفريق الدفاع باستدعاء طبيب لتقديم الإسعاف الأولي للضحيتين وتم حبسهما ١٥ يوما في السجن بدلا من مستشفي لتقديم الرعاية الطبية لهما.
 
ID: amay6008
Date:  ٣/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  الأمن يمنع مظاهرة أمام قسم
قصر النيل احتجاجاً علي التعذيب

منعت أجهزة الأمن ناشطين حقوقيين من التظاهر أمام قسم قصر النيل مساء أمس الأول احتجاجاً علي تعرض عدد من الناشطين للتعذيب داخل القسم، بعد أن ألقت قوات الأمن القبض عليهم يوم ٢٥ مايو الماضي خلال مظاهرة التضامن مع القضاة  ومن بينهم محمد الشرقاوي وكرم الشاعر عضوا حركة كفاية اللذان تعرضا للتعذيب وهتك العرض. وقد حالت أجهزة الأمن دون وصول المتظاهرين إلي قسم الشرطة إلا أن ١٠ فقط استطاعوا اختراق الحواجز الأمنية والتواجد أمام قسم قصر النيل، كان من بينهم الدكتور سعد الدين إبراهيم أستاذ علم الاجتماع السياسي والدكتورة ليلي سويف والصحفية أميرة هويدي. وأكد المتظاهرون أنه تم خطف ٣ من أعضاء منظمات حقوق الإنسان هم عادل المشد رئيس الجمعية المصرية لمناهضة التعذيب وعماد مبارك رئيس مؤسسة حرية الفكر والتعبير والدكتور أيمن عياد المنسق العام لجمعية المساعدة القانونية لحقوق الإنسان ثم أفرجت عنهم السلطات فيما بعد.
 
ID: amay6119
Date:  ٢/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  «عمومية الصحفيين» تناقش
«إلغاء الحبس في قضايا النشر» والاعتقال

تعقد الجمعية العمومية للصحفيين المفتوحة منذ ١٧ مارس الماضي، اجتماعا يوم الاثنين المقبل الموافق ٥ يونيو في الثانية عشرة ظهرا، وذلك لمتابعة ملفي إلغاء الحبس في قضايا النشر ولائحة الأجور. كما تناقش الجمعية أبعاد المخطط الذي يتم تدبيره لإحالة عدد من الصحفيين لمحكمة الجنايات في قضية النشر، واستمرار اعتقال بعض الصحفيين علي خلفية أحداث التضامن مع القضاة، فضلا عن أزمة إغلاق الصحف، والتي تشهدها صحيفتا «آفاق عربية» و«الشعب». واستمرارا لسلسلة الاحتجاجات التي يقوم بها صحفيو «آفاق عربية» قام الزملاء بتنظيم مظاهرة أسرية ظهر أمس اقتصرت علي زوجات وأبناء الصحفيين والتي جاءت مصحوبة بهتافات المعتصمين المنددة باستمرار إغلاق الصحيفة دون ظهور بوادر حقيقية لإعادتها للصدور، فضلا عن توقف مرتب الصحفيين. وتظاهرت زوجات الصحفيين وأطفالهم، تعبيرا عن الأزمة التي تعيشها ٧٠ أسرة نتيجة إغلاق الجريدة منذ ٣ أشهر، وسبب إصرار محمود عطية رئيس مجلس الإدارة ورئيس التحرير علي عدم صرف مرتبات الصحفيين، أو فتح مقر الجريدة رغم الضغوط التي مارسها عليه عدد من الجهات، واستنكر المتظاهرون قرار عطية الذي ضرب بمصالح ومستقبل الصحفيين وأسرهم عرض الحائط، مما أدي إلي تزايد الآثار التي ترتبت علي الأزمة المالية الطاحنة التي يمر بها صحفيو الجريدة، وتعتبر هذه المظاهرة هي الأولي بعد المظاهرة الشهيرة التي نظمها الصحفيون بملابس النوم وحبال الغسيل، والتي لفتت الأنظار إليها باعتبارها أحد أساليب الاحتجاج الجديدة من نوعها.
 
ID: amay6330
Date:  ٨/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  الغزالي.. داعية اختلف مع الحاكم
في سياق تناول الممنوعين من الدعوة، يلزم دائماً ذكر الصراع الذي دار بين الرئيس السادات والشيخ محمد الغزالي، وجاء في كتاب «الشيخ الغزالي ومعركة المصحف في العالم الإسلامي». وينعي الكتاب ـ حسب ممدوح الشيخ الباحث الإسلامي ـ أنه علي الرغم من أن الشيخ محمد الغزالي كان من الرموز الإسلامية المعتدلة، وأحد أعضاء المؤتمر القومي لقوي الوطنية في الستينيات ـ ذي الصبغة الرسمية ـ غير أن ذلك لم يشفع له عند السادات، فقد تعرض لضغوط من جانبه، كان سببها أن الغزالي يجمع في شخصه بين عمق المفكر وجماهيرية الداعية، وربما لم ينس له السادات خروج مظاهرة شارك فيها الآلاف من طلاب جامعة الأزهر في الأول من يونيو ١٩٦٢ ـ وصفت آنذاك بأنها الأولي من نوعها منذ سنوات ـ احتجاجاً علي الإساءة للشيخ الغزالي من خلال كاريكاتير للراحل صلاح جاهين، ينتقد فيه اعتراض الغزالي علي دعوة جمال عبدالناصر للمساواة بين الرجل والمرأة، وكتب يومها جاهين موالاً قال فيه: «وف وسط ما المؤتمر حامي الوطيس شغال.. من أجل قوت العيال أجيال ورا أجيال.. صاحب الفضيلة الغزالي قام علي حيله.. قال لك كمام الحريم لازم يكونوا طوال». وفي أحد المؤتمرات التي كان يرأسها السادات، ثار الغزالي علي أحد الكتاب الذين انتقدوه، وقال متحدياً: إن تحت هذه العمامة رأس مفكر، كان يحارب الظلم والاقطاع أيام كان أمثال هذا الكاتب «قوادين لفاروق»، ووقتها تدخل السادات غاضباً وطرق بيده ليوقف الشيخ الغزالي الذي ازداد غضباً. ورغم كل التأكيدات المجانية علي رعاية السادات للإسلاميين، غير أنه قرر التخلص من الشيخ محمد الغزالي بطريقة شديدة القسوة، إذ قرر الزج باسمه في قضية الفنية العسكرية، وللمرة الثانية خرجت المظاهرات لنصرة الغزالي، رغم أنه لا ينتمي لأي تنظيم، ففي السابع والعشرين من أبريل ١٩٧٤، وعقب منعه من الخطابة بمسجد عمرو بن العاص، خرجت مظاهرة احتجاجاً علي منعه من الخطابة علقت عليها «الأهرام» قائلة: إن الشيخ الغزالي ليس مقبوضاً عليه، وفي عدد ٢٨ أبريل ١٩٧٤ نشرت «الأهرام» تحت عنوان «الشيخ الغزالي.. لم أر سرية في حياتي»: إن الشيخ الغزالي ينفي أي صلة له بصالح سرية، الذي قيل إنه قال بعد القبض عليه: إن الشيخ محمد الغزالي أحد الدعاة الذين التقي بهم. وفي رسالة وردت في الكتاب وجهها الغزالي وهو في السعودية للسادات، بعد أن وصفه في خطاب له بأوصاف مثل «مستغل للدين» و«طالب زعامة» و«مثير فتنة» و«مستجدٍ لعواطف المسلمين»، فكتب الشيخ يقول: آخر ما قمت به في القاهرة دفاعي عن قوانين الأسرة الإسلامية في كلمة مسجلة عامرة بالإقناع والإحصاءات والأدلة الدامغة، ولكنكم قبل أن تستمعوا إليها تناولتموني بالسوء في مؤتمر طلابي بالإسكندرية، واعتبرتموني مسؤولاً عن المظاهرة التي خرجت لإجهاض القانون المقترح، ونسبتم إلي عبارات لم أتفوه بها وكتبت إليكم أستحث ضميركم كي تتعرفوا الموضوع بدقة، ولكنكم لم تفعلوا بل تماديتم في إهانتي. ويسترسل الغزالي: ظهر الآن من الذي أوعز إلي الوزارة أن تبعدني عن منصبي «المدير العام للدعوة»، وعن إلقائي الخطبة في مسجد عمرو بن العاص، ومن رأي أن أرمي في «سندرة» مسجد صلاح الدين بلا عمل أو كرامة، ثم قال للصحف: إن ما حدث يرجع لصلتي بقضية الفنية العسكرية، وبديهي أنه لا يوجد ما يربطني بهذه القضية وأمثالها، ولكن إبعادي عن الدعوة كان غرضاً مبيتاً، لا لشيء إلا لأنني أرفض التفريط  في حقائق الإسلام وشرائعه.. أما وظائفي التي قمت بها في الجهاز الحكومي فهي معروفة.. إلي أن شعرت آخر الأمر بأن وجودي في القاهرة سينتهي بكارثة، فاستجبت للعرض الكريم الذي جاءني من السعودية. وفي فقرة أخري من الرسالة يقول الغزالي: لقد منعتني يا سيادة الرئيس من الخطابة في مسجد عمرو، وكان يصلي معي فيه ثلاثون ألفاً علي الأقل، فماذا كانت نتيجة هذا المنع؟ استطاع الشيوعيون في الفراغ الديني السائد، أن يفعلوا ما فعلوا، وعجيب يا سيادة الرئيس أن تحارب الشيوعية، وتخاصم في الوقت نفسه التجمع الديني الذي سيقضي عليها.
 
ID: amay6409
Date:  ١٤/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  «المصري اليوم» تنشر دراسة عن الضوابط الدستورية لقانون «السلطة القضائية»
أعد الفقيه الدستوري البارز الدكتور إبراهيم درويش دراسة حول الضوابط الدستورية الحاكمة لمشروع قانون السلطة القضائية المرتقب صدوره، والذي تسعي الحكومة حاليا لإقراره، والدفع به إلي مجلسي الشعب والشوري خلال الدورة البرلمانية الحالية. خص الدكتور إبراهيم درويش «المصري اليوم» بهذه الدراسة المهمة التي تستهدف تأصيل الأسس الدستورية لقانون السلطة القضائية، وتبصير القائمين علي إعداد المشروع الجديد بهذه الأسس باعتبارها الضوابط التي يجب أن تلتزم بها السلطة التشريعية حين تنظر المشروع تمهيدا لإقراره والموافقة عليه. وأوضح درويش أنه من باب أولي علي السلطة التنفيذية ـ ممثلة في رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء ـ أن تلتزم بهذه الأسس الدستورية حتي لا يقضي بعدم دستوريته، واحتراما للمبادئ التي قررتها المحكمة الدستورية في أحكامها الصادرة في هذا الشأن، وهي بحكم قانونها ملزمة لجميع السلطات وللجميع طبقا للفقرة الثالثة من المادة ٤٩ من قانون إنشاء المحكمة رقم ٤٨ لسنة ٧٩ وغير ذلك فإنه يكون غير دستوري. وأشارت الدراسة إلي أهم النصوص الدستورية الخاصة بالسلطة القضائية في الدستور القائم وهي المادة «١٦٥»: السلطة القضائية مستقلة، وتتولاها المحاكم علي اختلاف أنواعها ودرجاتها، وتصدر أحكامها وفق القانون، المادة «١٦٦»: القضاة مستقلون، لا سلطان عليهم في قضائهم لغير القانون، ولا يجوز لأي سلطة التدخل في القضايا أو في شؤون العدالة، «المادة «١٦٨»: القضاة غير قابلين للعزل، وينظم القانون مساءلتهم تأديبيا. وقالت الدراسة إنه تأتي بعد ذلك النصوص الدستورية التي تؤكد لزومية استقلال السلطة، وتتمثل في قيام النظام السياسي علي أساس سيادة القانون واحترام الإنسان المصري وحقوقه الدستورية في محاكمة عادلة ومنصفة تتحقق فيها مبادئ دستورية واضحة ومكحددة أهمها: لا جريمة ولا عقوبة إلا بناء علي القانون، والمتهم بريء حتي تثبت إدانته في محاكمة قانونية تكفل له فيها ضمانات الدفاع عن نفسه، ويجب أن تتم المحاكمة علي أكثر من درجة، كما أن التقاضي حق مصون ومكفول للناس جميعا، ويحظر النص في القوانين علي تحصين أي عمل أو قرار إداري من رقابة القضاء، وحق الدفاع أصالة أو بالوكالة مكفول، وحقوق من يتم القبض عليه بإخطاره بالأسباب وبالاتصال بمن يشاء والاستعانة بمن يريده. وأضافت أن النصوص الدستورية المقررة لما سبق تجري علي الوجه الآتي المادة «٦٦»: العقوبة شخصية، ولا جريمة ولا عقوبة إلا بناء علي قانون، ولا توقع عقوبة إلا بحكم قضائي، ولا عقاب إلا علي الأفعال اللاحقة بتاريخ نفاذ القانون، أما المادة «٦٧»: المتهم بريء حتي تثبت إدانته في محاكمة قانونية تكفل له فيها ضمانات الدفاع عن نفسه، وكل متهم في جناية يجب أن يكون له محام يدافع عنه، والمادة «٦٨»: التقاضي حق مصون ومكفول للناس جميعا، ولكل مواطن حق الالتجاء إلي قاضيه الطبيعي، وتكفل الدولة تقريب جهات القضاء من المتقاضين وسرعة الفصل في القضايا، ويحظر النص في القوانين علي تحصين أي عمل أو قرار إداري من رقابة القضاء، المادة ٦٩: حق الدفاع أصالة أو بالوكالة مكفول، ويكفل القانون لغير القادرين ماليا وسائل الالتجاء إلي القضاء والدفاع عن حقوقهم، أما المادة «٧٠»: لا تقام الدعوي الجنائية إلا بأمر من جهة قضائية، فيما عدا الأحوال التي يحددها القانون، والمادة «٧١»: يبلغ كل من يقبض عليه أو يعتقل بأسباب القبض عليه أو اعتقاله فورا، ويكون له حق الاتصال بمن يري إبلاغه بما وقع، أو الاستعانة به علي الوجه الذي ينظمه القانون، ويجب إعلانه علي وجه السرعة بالتهمة الموجهة إليه، وله ولغيره التظلم أمام القضاء من الإجراء الذي قيد حريته الشخصية، وينظم القانون حق التظلم بما يكفل الفصل فيه خلال مدة محددة، وإلا وجب الإفراج حتما. ولفتت الدراسة إلي أن هذه النصوص الدستورية سواء المتعلقة بالسلطة القضائية أو بحقوق المواطن القضائية تم النص عليها إعمالا لما اختارته مصر لنظام حكمها والمنصوص عليه في المادتين التاليتين: المادة «٦٤»: سيادة القانون أساس الحكم في الدولة، والمادة «٦٥»: تخضع الدولة للقانون واستقلال القضاء وحصانته ضمانان أساسيان لحماية الحقوق والحريات. وأشار الفقيه الدستوري إلي قانون السلطة القضائية القائم ـ رقم ٤٦ لسنة ٧٢ ـ والظروف والأوضاع التي تم فيها صدور القانون الحالي للسلطة القضائية، حيث تم تشريع قانون السلطة القضائية القائم في ظروف سيئة للغاية، وفي عداء مستفز تجاه استقلال القضاء بعد العدوانات التي تعرض لها علي مدي عشرين عاما قبل القانون الحالي، وحيث استمرت هذه العدوانات بشكل أشد شراسة، وآية ذلك أنه تم ضرب فقيه مصر العظيم السنهوري بتعمد من مجلس قيادة الثورة وبتدبير مظاهرة ضده هتفت بسقوطه وسقوط المثقفين، تم ضربه وإصابته في رأسه وهتك قضايا مجلس الدولة بمقره يوم ٢٩/٣/١٩٥٤، ثم العدوان علي مجلس الدولة ذاته كمؤسسة قضائية بحله وإعادة تشكيله وطرد عدد كبير من أعضائه، وذلك بموجب القانون الصادر برقم ١٦٥ لسنة ١٩٥٥. وقال درويش: استمرت العدوانات المؤثمة الباغية علي القضاء العادي وناديه «الذي هو شأن قضائي» طوال ١٥ عاما انتهت هذه العدوانات بمذبحة بشعة للقضاء في ٣١ أغسطس ١٩٦٩، بفصل وطرد أكثر من ٢٠٠ قاض من خيرة القضاة وحل نادي القضاة، ومعلوم للجميع من كان مهندس هذه المذبحة البشعة التي مازالت تلقي بظلالها علي القضاء وحتي الآن، تكررت بأساليب وصور شتي. وأضاف: في هذا المناخ البالغ السوء وفي ظل مذبحة مازال أثارها قائمة وفي ظل مهندسها تم صدور القانون القائم للسلطة القضائية رقم ٤٦ لسنة ١٩٧٢ متضمنا أكثر من ستين مادة ــ التي تمثل جوهره ومحوره ــ فأسندت إدارة العدالة القضائية لوزير العدل الذي هو عضو في السلطة التنفيذية، بل هو موظف إداري بدرجة وزير طبقا لنص المادة ١٥٧ من الدستور القائم الذي يقرر أن الوزير هو الرئيس الإداري الأعلي لوزارته. وأكد: إن مذبحة القضاء تمت بتخطيط وتنفيذ وزير العدل وبهندسة نائب رئيس الجمهورية في وقت حدوثها سنة ١٩٦٩، ومن ثم كان صدور قانون السلطة القضائية القائم، يدور حول محور واحد هو عدم استقلال القضاء ووصفه «كمؤسسة وسلطة مستقلة»، قائمة بذاتها في يد وزير العدل فأعدم الفصل بين السلطات وأعدم استقلال القضاء، وعلي سبيل المثال نذكر مادتين فقط من أكثر من ستين مادة أخضعت السلطة القضائية بالكامل لوزير العدل وتبعها له وهي: المادة ٦٢: «رجال النيابة العامة تابعون لرؤسائهم بترتيب درجاتهم ثم وزير العدل». المادة ٩٣: «لوزير العدل حق الإشراف علي جميع المحاكم والقضاة». ثم تأتي باقي المواد الستين لتؤكد انعدام استقلال السلطة القضائية وتوثيق تبعيتها لوزير العدل. وقال: إنه علي سبيل المثال ووفق ما جاء بقانون السلطة القضائية رقم ٤٦ لسنة ١٩٧٢ فإنه أعطي لهذا الوزير الذي هو ممثل السلطة التنفيذية اختصاصات واسعة أعدمت استقلال القضاء فأباحت له التدخل في كل شؤونه وأية ذلك: يملك الإشراف علي جميع المحاكم والقضاة «م٩٣» وعلي رجال النيابة العامة «م١٢٥»، ويختص بتقرير انعقاد المحاكم خارج دوائر اختصاصها، وندب رؤساء المحاكم الابتدائية دون اشتراط موافقة المجلس الأعلي للقضاء «مواد ٦، ٨، ٩، ١١»، ويضع نظام تخصص القضاء «م٢١» وله حق إعادة قرارات الجمعيات العمومية للمحاكم للتداول فيها مرة أخري «م٣٦» وله أن يندب الرؤساء للمحاكم والقضاة للعمل بغير محاكمهم «م٥٨» وأن يكلفها بالقيام بأعمال قضائية أو قانونية غير أعمالهم أو بالإضافة إلي عملهم «م٦٢» وأن يضع لائحة التفتيش القضائي وتفتيش النيابات «م٧٨، ١٢٢» وأن يعين القضايا المستعجلة التي تنظرها المحاكم أثناء العطلة الصيفية، ومن يقوم من القضاة بالعمل فيها «م ٧٨، ٨٨» وأن ينظم الخدمات الصحية والاجتماعية لرجال القضاء والنيابة العامة وشروطها، وتحديد ما يستردونه من مصاريف العلاج عن إصابات العمل «م٩٢» وكذلك يملك حق تنبيه رجال القضاء وأعضاء النيابة العامة كتابة أو شفاهة «م٩٤، ١٢٦». وأيضا طلب وقف القاضي عن مباشرة أعمال وظيفته «م٩٧»، وطلب إقامة الدعوي التأديبية عليه، أو طلب إحالته إلي المعاش، أو نقله إلي وظيفة أخري غير قضائية «م٩٩، ١١، ١٢٩» بالإضافة إلي القيام بتنفيذ أحكام التأديب. كما تتبع وزير العدل إدارة التفتيش القضائي «م٧٨». وأضاف: كذلك يملك رئيس الجمهورية سلطات واسعة فيما يتعلق بالإشراف علي أعمال السلطة القضائية بصفته رئيس المجلس الأعلي للهيئات القضائية. ويحق لرئيس الجمهورية أيضا تعيين النائب العام بما له من صلاحيات قضائية دون عرض ذلك علي المجلس الأعلي للقضاء. وطبقا لنص المادة «٤٤» من القانون رقم ٤٦ لسنة ١٩٧٢ بشأن السلطة القضائية: يقوم رئيس الجمهورية بإصدار القرارات القضائية اللازمة لشغل الوظائف القضائية سواء بالتعيين أو بالترقية، الأمر الذي يحيل القضاة إلي موظفين عموميين يخضعون لهيمنة وسلطة رئيس الجمهورية الذي هو في ذات الوقت رئيس السلطة التنفيذية. وعليه وبتعمد مسبق من واضعي قانون السلطة القضائية استضعفوها فتبعوها لوزير العدل. وتساءل درويش فهل مازالت «سلطة» من السلطات الثلاث أم أنها إدارة تابعة لهذا الوزير؟!، ومن هنا قيل بحق أن لدينا قضاة مستقلين وليس لدينا قضاء مستقل، تلك هي الظروف البالغة السوء التي صدر فيها قانون السلطة القضائية. ونوه إلي أن القانون القائم تضمن نصوصاً غير دستورية متصادمة مع الدستور ومع أحكام المحكمة الدستورية العليا - نصوص تأديب القضاء - المواد (٩٨ - ١١٥) والتي أفضت إلي محاكمة منعدمة لمستشارين جليلين من نواب رئيس محكمة النقض هما هشام البسطويسي ومحمود مكي والتي أثبتنا بالدفع المقدم بجلسة ٢٧/٤/٢٠٠٦، لكن مجلس التأديب برئاسة المستشار فتحي خليفة التفت عن هذا الدفع ولم يرد عليه فشاب الحكم الذي أصدره في ١٨/٥/٢٠٠٦ عيب دستوري جوهري يبطل هذا الحكم وما يترتب عليه من آثار. كما دلل بتصادم هذه المواد مع المادتين ٦٧، ٦٩ من الدستور ومن ثم بطلان جميع نصوص التأديب بقانون السلطة القضائية لعدم دستوريتها. وتصادم هذه المواد أيضا مع أحكام المحكمة الدستورية العليا والتي هي ملزمة لجميع سلطات الدولة وللجميع طبقاً لنص الفقرة الثالثة من المادة ٤٩ من قانون المحكمة الدستورية العليا رقم ٤٨ لسنة ٧٩. فأكدت الدراسة استمرارية العدوان علي استقلال القضاء وبتعمد من النظام السياسي القائم من خلال: المحاكم الاستئنافية، القضاء العسكري بجر المدنيين إلي ساحته، محاكم أمن الدولة، نيابة أمن الدولة، جهاز المدعي العام الاشتراكي، إدماج سلطة التحقيق والاتهام في يد النيابة العامة بإلغاء نظام قاضي التحقيق، التهديد والترغيب المستمرين وحيث تصل بعض الحالات إلي الرشوة والفساد «مذكرات النائب العام الأسبق محمد عبدالسلام». مشيرة إلي أن: عمليات مد سن الإحالة للمعاش تتم ببواعث متعددة وحيث يجب أن تتم إحالة القضاة إلي المعاش في سن الستين تحقيقا للعدالة والمساواة ومبدأ تكافؤ الفرص لجميع المخاطبين بالكادرات الخاصة، وعلي أن يبقي القضاة بدون حد عمري إلي آخر الحياة يمارسون قضاء المنصة دون تولي وظائف إدارية، وحيث تسبب المد المتعمد في ضياع أجيال كان من الممكن أن تقدم إصلاحات وتطويرات للإدارة القضائية. وقالت: التهديد المستمر لنادي القضاة بالرغم من استقرار محكمتي النقض والدستورية العليا علي أنه شأن قضائي بحت وعليه يجب النص في قانون السلطة القضائية الجديد علي اعتبار نادي القضاة جزءا من السلطة القضائية بمرجعية قانونية متكاملة متضمنة كل شؤون النادي من أموال وموظفين وعضوية واستقلال. وأضافت: إن تشكيل مجلس القضاء الأعلي في نظرنا يجب أن يكون بالاختيار بأكمله وفق معايير اختيار مستشاري محكمة النقض ونواب رئيس محكمة النقض، والبعد تماماً عن تشكيله بالأقدمية والتي تفضي بكل تأكيد إلي التأبيد والعجز، كونه مجلسا يتولي الشؤون الإدارية للقضاء، وليس كونه منصة قضائية تراعي في بنائها الأقدمية. وتساءل الفقيه الدستوري: لماذا لا نثق في قدرات هؤلاء المستشارين العظام في اختيار من يمثلهم؟ بل لماذا يرتعش النظام من وسائل الاختيار والانتخاب الحر؟، ومع التأكيد علي أن معيار الأقدمية خالفه رئيس الجمهورية في مرتين حتي الآن في تعيين رئيس المحكمة الدستورية العليا من خارج أعضائها متخطياً أقدم نائب لرئيسها فيها. وقال: لقد شاهدت برنامجاً في القناة الأولي في التليفزيون المصري أداره رئيس قطاع الأخبار بتحامل منه علي استقلال القضاء، والتقليل من مساوئ الاتجاهات الحكومية، واستضاف فيها قاضيا شابا عظيما بحق: حديثه كان العدالة ذاتها، وضميره كان العدل والضيف الآخر معروف بأنه محامي رئيس الجمهورية، ومن هنا كان يقف باستمرار ضد أبسط مبادئ العدالة باستقلال القضاء وفي جميع مفردات كلماته كان يؤكد عشرات المرات أن هذا رأيه الشخصي رافضاً ما يطالب به المجتمع من استقلال للقضاء الملاذ الأخير للمواطن، والحق أنه كان ملتزما بإعدام استقلال القضاء، وأضاف و لا تعليق لدي علي عناد النظام السياسي تجاه استقلال القضاء والرعب الذي ينتابه من هذا الاستقلال، مع أن أبسط المبادئ الدستورية تعتبر أن استقلال القضاء مفخرة لأي نظام سياسي وطني ولو كان من الدرجة الثالثة. ولفت درويش إلي أن العدوان علي القضاء واستقلاله مستمر علي مدي نصف قرن واتخذ أساليب أو نماذج شتي، مطالباً بضرورة: قصر قانون الهيئات القضائية علي: السلطة القضائية «القضاء العادي»، القسم القضائي بمجلس الدولة، المحكمة الدستورية العليا، موضحاً أن بعض هذه المسائل تقتضي تعديلاً دستورياً بالذات فيما يتعلق بجهاز المدعي الاشتراكي والمادة رقم ١٦٧ من الدستور الخاصة بالهيئات القضائية وكذلك الشأن بالنسبة للمادة ٨٨ الخاصة بالإشراف علي الانتخابات أيا كانت رئاسية أو برلمانية أو محلية أو نقابية بإنشاء هيئة مستقلة لموضوع الإشراف علي الانتخابات الذي أدين النظام بتزويرها ولم يستطع القضاء قبولها بل رفضها قضاة عظام فكانت مأساة محاكمة المستشارين الجليلين العظيمين البسطويسي ومكي، والبقية تأتي ومن ثم فإنني مع الرأي القائل بتعديل النص الدستوري «المادة ٨٨» والترفع بالقضاء عن موضوع الإشراف علي الانتخابات أيا كان نوعها. وخلص درويش في دراسته إلي أنه أخيراً كانت المحنة الكبري بل النكسة التي وقع فيها النظام السياسي فيما حدث في الاجتماع الحزين الذي تم بين ممثلي النظام «وزارة العدل» وممثلي القضاة: رئيس وأعضاء نادي القضاء يوم الاثنين ٥/٦/٢٠٠٦ وهو بحق يوم النكسة في حياة مصر الأولي في ٥ يونيو ١٩٦٧، والثانية ٥ يونيو ٢٠٠٦، والتي اعتبر ممثلو وزارة العدل أن مشروع قانون السلطة القضائية محجوب عن أصحابه وأنه مازال في الكنترول لم يسمح النظام بتسريبه بعد، وهذا هو منهج وأسلوب الإصلاح المفقود في مصر الذي تم وأده قبل ميلاده ثم إعادة مجلس الوزراء «المشروع السري» إلي لجنة وزارية لإعادة «صياغته» متحدياً أصحاب الحق - القضاة وهكذا يبقي الحال علي ما هو عليه من محن ونكبات وعدوانات وإهانات والسياسات العنادية تجاه أعظم ما تعتز به مصر، وعلي المتضرر اللجوء إلي - الله - وحتي يقضي الله أمراً كان مفعولاً.
 
ID: amay6422
Date:  ٢/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  ٢٠٠٥ ينتهي بثلاث مظاهرات للتضامن مع اللاجئين السودانيين 
وأيمن نور

شهدت الساعات الأخيرة من عام ٢٠٠٥، ثلاث مظاهرات صغيرة: مظاهرتين احتجاجيتين للتضامن مع اللاجئين السودانيين، ومظاهرة للتضامن مع الدكتور أيمن نور، بينما شهد الاحتفال برأس السنة فتورا غير معتاد. في ميدان مصطفي محمود الذي شهد مذبحة اللاجئين السودانيين علي يد قوات الأمن، تظاهر في الخامسة مساء يوم السبت حوالي مائة شخص معظمهم من الحقوقيين وناشطي حركة كفاية، حاصرتهم قوات الأمن بالملابس المدنية وضيقت الخناق عليهم لمنعهم من التحرك في الشارع. وقال هشام قاسم رئيس المنظمة المصرية لحقوق الإنسان: إنه لأول مرة يشارك في مظاهرة، وأن ما دفعه للمشاركة هو بشاعة الاعتداء علي اللاجئين السودانيين. وهدد قاسم بأنه إن لم تتم محاسبة المسؤولين عن قتل اللاجئين السودانيين، فسيتم تصعيد القضية علي المستوي الدولي. وألقي كمال أبو عيطة القيادي بحركة كفاية كلمة قدم خلالها الاعتذار للاجئين السودانيين، مؤكداً أن ما حدث علي يد أجهزة الأمن لا يمثل الشعب المصري الذي تربطه علاقة أخوة مع الشعب السوداني. وكانت مجموعة صغيرة قد تظاهرت صباح أمس الأول السبت بميدان مصطفي محمود، وأكدوا أن هذه التظاهرات هي بداية للتضامن مع اللاجئين السودانيين. وفي ذات اليوم، تظاهرت مجموعة صغيرة من حزب الغد في حي الوايلي للتضامن مع الدكتور أيمن نور، وبالرغم من قلة عدد المتظاهرين بسبب تزامن المظاهرة مع الوقفة الاحتجاجية للتضامن مع السودانيين، فقد تابع مظاهرة الغد عدد كبير من قيادات وزارة الداخلية بمحافظة القاهرة، وجذبت المظاهرة اهتمام المارة بحي الوايلي المزدحم، وقام الأمن بإبعاد المواطنين عن متظاهري الغد وأبدي عدد كبير من أهالي الوايلي تعاطفهم مع الدكتور أيمن نور، إلا أنهم لم يشاركوا في المظاهرة. وأعربت الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» عن أسفها الشديد للعدد الكبير من الضحايا الذي سقط بين الأخوة السودانيين اللاجئين بالقاهرة، وعن إدانتها للاعتداء الوحشي عليهم من قبل الشرطة التي لم تراع الظروف الإنسانية التي يمرون بها منذ سنوات. وطالبت «كفاية» بتحقيق عاجل مع مرتكبي الجريمة ومحاسبة من أصدر أوامر الاعتداء الإجرامي علي اللاجئين، وبعلاج عاجل للمصابين الذين تركتهم السلطات دون علاج في معسكرات الأمن المركزي، كما تطالب بتعويض عادل لأسر الضحايا والمصابين وبحل مشكلة اللاجئين السودانيين فوراً بما يتوافق مع المواثيق الدولية، وبما يحفظ العلاقات التاريخية بين مصر وشقيقتها السودان.
 
ID: amay6445
Date:  ١٣/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة للصحفيين تطالب بالإفراج الفوري عن الزملاء المعتقلين
نظمت لجنة الحريات بنقابة الصحفيين مساء أمس الأول مظاهرة غاضبة أعرب المتظاهرون خلالها عن احتجاجهم الشديد إزاء استمرار احتجاز عدد من زملائهم رهن الاعتقال التعسفي علي ذمة المشاركة في أحداث القضاة. وندد الصحفيون والمتضامنون معهم من الحركات السياسية الأخري بممارسات النظام الحاكم في حق زملائهم مستذكرين الزج بهم في الزنازين مع المسجلين والقتلة وتجار المخدرات. وطالبوا بضرورة فتح تحقيق موسع فيما اعتبروه جرائم ارتكبها مسؤولون بوزارة الداخلية ضد حملة الأقلام ممن يعبرون عن آرائهم بأساليب سلمية مشددين علي ضرورة إسقاط قانون الطوارئ ورفضوا الانتهاكات والاعتداءات المتكررة التي ترتكب في حق الصحفيين واختطافهم من الشوارع. وردد المتظاهرون هتافات تطالب بإسقاط النظام الحاكم وترفض التوريث، محملين الحكومة المسؤولية كاملة في استشراء مظاهر الفساد والديكتاتورية وغلاء المعيشة وتحت شعار «معاً من أجل محاكمة شعبية لزبانية التعذيب في سجون جوانتانامو وأبوغريب المصرية». عقدت أولي جلسات الاستماع لمعتقلي الرأي من الصحفيين ممن جري احتجازهم قسراً علي خلفية التضامن مع القضاة وأثناء تأدية واجبهم المهني في تغطية محاكمة المستشارين محمود مكي وهشام البسطويسي. وأكدت نور الهدي زكي عضو حركة «صحفيون من أجل التغيير» التي تضطلع بتنظيم جلسات الاستماع، أن هذه هي الجلسة التمهيدية التي تعقدها الحركة بهدف جمع المعلومات وتوثيق الشهادات واستماع الضحايا والشهود، مشيرة إلي أن هذه الجلسات ترمي إلي رفع قضايا جنائية من خلال جهات دولية وحقوقية مختصة لمحاكمة الجناة ممن ارتكبوا انتهاكات صارخة في حق الزملاء الصحفيين أو غيرهم من معتقلي الرأي والتعبير. ودعت نور الهدي إلي مشاركة جميع النخبويين والمثقفين والشخصيات العامة في جمع وتوثيق شهادات من المعتقلين وفتح جميع ملفاتهم في السجون لفضح الفساد بها، مؤكدة أن هذه المحاكمة الشعبية تسعي بجدية إلي إدانة الجناة وأنها ستضم قاضيا ودفاعا وادعاءً. ونبهت إلي أن جلسات الاستماع لن تقتصر علي المفرج عنهم مؤخراً بل ستشمل زوجات المعتقلين وأبناءهم ممن حرموا من عائلهم الوحيد علي مدار سنوات طويلة، مضيفة أن هناك جلسات أخري ستكون سرية ومغلقة لتحري الدقة في توصيف الانتهاكات والتحرشات التي تعرض لها المعتقلون. ووجه المستشار هشام البسطويسي، نائب رئيس محكمة النقض رسالة إلي جلسة الاستماع الأولي، أكد خلالها أن اقتراحه بعقد هذه الجلسات هو بهدف مساعدة ومساندة المعتقلين المجني عليهم وممن تعرضوا للانتهاكات أثناء اعتقالهم، خاصة ممن واجهوا معاملة بالغة القسوة مثل التحرشات الجنسية التي تعزلهم عن المجتمع قائلاً: «نريد أن يتخلصوا من وطأة التجربة ونتيح فرصة تعامل هؤلاء المعتقلين مجدداً مع المجتمع بإيجابية مما يخلصهم من الشعور بالعار والانكسار». وأجمع المعتقلون المفرج عنهم في شهاداتهم ـ ومن بينهم الزميلات ندي القصاص وأسماء علي ورشا العزب ـ علي أنهم تعرضوا لمعاملة مهينة بالغة القسوة منذ لحظة القبض عليهم وحتي ترحيلهم إلي السجون والتي لم تخل من السحل والتنكيل والتعذيب.  
 
ID: amay6583
Date:  ١/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  ارتفاع عدد قتلي أحداث «المهندسين» إلي ٢٥.. ومظاهرة تحت شعار «هنا قتلت الانسانية»
تزايدت الانتقادات الخارجية والداخلية للتعامل الأمني مع اللاجئين السودانيين، خلال فض اعتصامهم بميدان مصطفي محمود بالمهندسين فجر الجمعة الماضية، والتي ارتفع عدد ضحاياها إلي ٢٥ قتيلاً من اللاجئين السودانيين، حيث أعربت الخارجية الأمريكية والأمين العام للأمم المتحدة، والمفوضية العليا لشؤون اللاجئين بجنيف، إضافة إلي عدد من العواصم العالمية والمنظمات الحقوقية، عن صدمتهم للأحداث. من جانبه، أعرب السفير سليمان عواد، المتحدث باسم رئاسة الجمهورية، عن أسف مصر وشعورها بالألم لسقوط الضحايا، قائلاً: كنا نأمل أن يقوم المعتصمون بفض اعتصامهم بعد المشاورات المضنية التي استمرت لثلاثة أشهر، والتي شارك فيها عدد من المسؤولين السودانيين، وآخرون من المفوضية السامية لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة. وأضاف عواد: لم يكن أمام مصر بوصفها الدولة المضيفة لهؤلاء اللاجئين، إلا التدخل لفض هذا الاعتصام الذي جاء بعد طلب كتابي تقدمت به المفوضية ٣ مرات. وأشار عواد، إلي أن تصريحات المفوض السامي لشؤون اللاجئين في جنيف، تخرج عن السياق وتجافي الحقيقة، مؤكداً أن مصر ترفضها شكلاً وموضوعاً، حيث وصفها بأنها «مزايدة» غير مقبولة. وقال: إن المفوضية حاولت فض الاعتصام مع مصر علي مدي ٣ أشهر، وهي أدري بما قدمته مصر من تسهيلات وصبر ومرونة في هذا الشأن. وأكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية، أن وزارته ستتقدم بطلب إيضاح لمدير المكتب الإقليمي لمفوضية اللاجئين في القاهرة، بشأن التصريحات المنسوبة للمفوض السامي بجنيف. ومن جهة أخري، استهل الدكتور أحمد نظيف، رئيس مجلس الوزراء، مهام ولايته الجديدة بزيارة رجال الشرطة الذين أصيبوا خلال عملية فض اعتصام اللاجئين السودانيين، بمستشفي الشرطة بالعجوزة. واطمأن نظيف في زيارته التي رافقه فيها اللواء حبيب العادلي وزير الداخلية، علي المصابين من الضباط والجنود. وبينما انضمت منظمة «هيومان رايتس ووتش» أمس، إلي قائمة المنتقدين لأحداث المهندسين، ودعت إلي إجراء تحقيق مستقل في مقتل اللاجئين، تواصلت الانتقادات الحقوقية في القاهرة وطالبت المنظمات بمحاكمة المتورطين في الأحداث من قيادات الأمن في الجيزة، وتم أمس تنظيم مظاهرة احتجاجية في ميدان مصطفي محمود، طالب خلالها المتظاهرون بالكشف عن هؤلاء المتورطين، ورفعوا شعارات تدين الأحداث كان أبرزها لافتة كتب عليها «هنا قتلت الإنسانية». (تغطية شاملة ص ٣)
 
ID: amay6593
Date:  ١/ ١/ ٢٠٠٦
Title:  الخارجية تهاجم بيان مفوضية اللاجئين حول أحداث «المهندسين»
لاتزال ردود الأفعال تتوالي في شأن مقتل ٢٥ سودانياً في ميدان مصطفي محمود بالمهندسين أمس الأول، خلال فض اعتصامهم. وأعربت وزارة الخارجية عن دهشتها للبيان الصادر عن المفوضية السامية لشؤون اللاجئين في جنيف في شأن الأحداث التي شهدتها منطقة المهندسين. وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية: إنه من غير المنطقي أن يتعجل المفوض السامي إصدار أحكام مسبقة علي حادثة ذكر هو نفسه أنه ليس لديه تفصيلاتها أو صورتها الواضحة، رغم أن مكتب المفوضية الإقليمي في القاهرة لديه كل التفصيلات التي تؤكد أن السلطات المصرية قد تعاملت مع الموضوع بحكمة وصبر علي مدي ما يزيد علي ثلاثة أشهر. وأشار المصدر إلي أن وزارة الخارجية، تقوم بطلب إيضاحات من مدير المكتب الإقليمي لمفوضية اللاجئين في القاهرة حول التصريحات المنسوبة للمفوض السامي لشؤون اللاجئين. وأوضح المصدر أن المشكلة بدأت يوم ٢٩ سبتمبر ٢٠٠٥، بتجمع عدد من المواطنين السودانيين في المنطقة القريبة من مكتب المفوضية الذي يقع في منطقة مكتظة بالسكان، وذلك لمطالبة المفوضية بحل مشاكلهم، مشيراً إلي أن عدد هؤلاء استمر في التزايد، وتقدم مكتب المفوضية بأكثر من نداء واستغاثة للسلطات المصرية بضرورة فض الاعتصام وحماية المكتب. وقال المصدر: ورغم الجهود التي بذلتها الحكومة المصرية والمفوضية ومنظمات المجتمع المدني المصرية والسودانية علي مدي ٣ أشهر، فإن المعتصمين، بتحريض واضح من بعض المتطرفين، رفضوا جميع الحلول التي قدمت لهم. وأضاف: وأرسل مكتب المفوضية عدة خطابات إلي السلطات المصرية آخرها يوم ٢٢ ديسمبر ٢٠٠٥، يطلب التدخل العاجل لحمايته، ومع ذلك فقد واصلت السلطات المصرية محاولاتها فض الاعتصام بشكل سلمي، وكان آخر هذه المحاولات مساء يوم ٢٩ ديسمبر ٢٠٠٥، التي استمرت حتي الساعات الأولي من فجر ٣٠ ديسمبر ٢٠٠٥، حيث اتضح أن المحرضين يمنعون باقي المعتصمين من مغادرة المكان بالقوة. وأشار المتحدث باسم الخارجية إلي أن قوات الأمن وجهت إنذاراً نهائياً بإخلاء المكان، وذكرت المعتصمين بواجبات اللاجئ في احترام قوانين ولوائح البلد المضيف، إلا أن بعض المحرضين قاموا بالتهييج والاعتداء علي بعض عناصر الشرطة التي اضطرت إلي الشروع في إخلائهم. ولفت إلي أن التدافع والفوضي اللذين ترتبا علي ذلك، أديا إلي وقوع قتلي وجرحي بين صفوف المعتصمين وقوات الشرطة، حيث تم نقلهم علي الفور إلي المستشفيات للعلاج. وأعرب المتحدث الرسمي للوزارة، عن مشاعر الحزن والأسي لسقوط عدد من القتلي والجرحي بين الطرفين، وأكد التزام وزارة الخارجية واحترامها الكامل لالتزاماتها القانونية تجاه اللاجئين المقيمين علي أرض مصر، وتحث هؤلاء اللاجئين علي الالتزام بواجباتهم القانونية واحترام القانون واللوائح في البلد المضيف. من جانبه، أعرب الأمين العام للأمم المتحدة، كوفي أنان، عن حزنه لمقتل ٢٥ لاجئاً أو من طالبي اللجوء السودانيين في القاهرة. ونقل المتحدث باسم أنان، عنه قوله: إن سقوط هؤلاء القتلي مأساة كبيرة غير مبررة، وقال: إن الأمين العام شعر بحزن عميق عند إبلاغه بقتل عدد من اللاجئين السودانيين في القاهرة يوم الجمعة بعد مصادمات مع الشرطة. وكان المفوض السامي لشؤون اللاجئين بالأمم المتحدة أنطونيو جوتيريس أعرب عن صدمته لوقوع قتلي خلال اقتحام الشرطة المصرية لمخيم مؤقت للاجئين السودانيين في القاهرة. وقال جوتيريس: إنه ليس هناك أي مبرر لاستخدام القوة. من جانبه، قال عامر جابر النور آدم، عضو اللجنة العليا لصوت اللاجئين: إن المعتصمين فوجئوا ليلة الجمعة الماضي بحشود كبيرة من قوات الأمن المصرية تحاصر الميدان. وأضاف: وعندما طلبنا توضيحاً من أحد القيادات الأمنية الموجودة في المكان عن سبب وجود هذه الحشود الكبيرة، أكد لنا أنها استعدادات أمنية تجريها قوات الأمن، حيث ستقوم إحدي جماعات المعارضة في مصر بتنظيم مظاهرة صباح يوم الجمعة. وأوضح جابر النور: بعد هذا الحديث، قمنا بطمأنة اللاجئين المعتصمين، ولفت إلي أنهم فوجئوا بعد ذلك بقيادات أمنية تطلب فض المعسكر، وأنه قد تم تجهيز معسكر بجميع وسائل الراحة للمعتصمين. وقال: لكننا طلبنا ضرورة حضور موظفي مفوضية اللاجئين قبل مغادرة المكان. وأضاف: إن قوات الأمن المصرية، أكدت أن موظفي المفوضية رفعوا أيديهم عن اللاجئين السودانيين نهائياً. وأوضح أن اللاجئين المعتصمين فوجئوا بعد ذلك بقوات الأمن تفتح المياه عليهم وبعدها هجمت القوات علي المعسكر، واستخدموا الهراوات في الضرب، خاصة في منطقة الرأس. وأعرب جابر النور عن أسفه لحدوث هذا الأمر في مصر، وقال: كنا متعاونين مع قوات الأمن المصرية بقدر المستطاع، ولكننا فوجئنا بهذه المعاملة السيئة منهم. وأضاف: إن ما حدث أمر مؤسف ونحن كسودانيين نستنكره.. وأوضح أن الهدف لم يكن فض الاعتصام بقدر ما كان إيذاء اللاجئين، واعتبر جابر النور ما حدث مؤامرة، اشتركت فيها مفوضية شؤون اللاجئين والأمن المصري والحكومة والسفارة السودانية في القاهرة.. وقال: نحن نحمّل جميع هذه الجهات مسؤولية هذه المجزرة.. وأضاف: إننا رغم ما حدث لن ننسي موقف الشعب المصري فهو شعب صديق وقف معنا. وقال أشرف ميلاد المحامي المتخصص في قضايا اللاجئين: يبدو أن سلطات الأمن استغلت موسم الإجازات، والانتهاء من الانتخابات التشريعية في مصر لفض الاعتصام بالقوة. وأضاف: إن ما حدث للاجئين السودانيين يشبه إلي حد كبير ما حدث في قضية رئيس حزب الغد السابق الدكتور أيمن نور. وأشار ميلاد، إلي أن هناك تعتيماً كبيراً من قبل سلطات الأمن المصرية، فيما يختص بأعداد المصابين وأماكن وجودهم. طالبت مظاهرة احتجاجية أقيمت ظهر أمس، أمام مسجد مصطفي محمود بالمهندسين، بمحاكمة المسؤولين عن قتل اللاجئين السودانيين، وفي مقدمتهم حبيب العادلي وزير الداخلية. وبالرغم من الاهتمام الإعلامي العالمي، بتغطية المظاهرة، فإن عدد المتظاهرين لم يزد علي مائة متظاهر حاصرتهم قوات الأمن التي ارتدت ملابس مدنية. وأكد المشاركون الذين مثلوا منظمات حقوق الإنسان وحزب الغد وحركة شباب من أجل التغيير، أن عدد القتلي من السودانيين اللاجئين يتجاوز الأرقام الرسمية المعلنة. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها «هنا قتلت الإنسانية».. «سقطت شرعية مفوضية قتل اللاجئين.. نطالب بتحقيق دولي في موقف المفوضية». وحالت قوات الأمن دون تحرك المتظاهرين الذين شارك معهم عدد من الأجانب الذين رددوا الهتافات مع المتظاهرين المصريين. وقال كمال خليل: أصبح القتل في مصر يتم بيد باردة وما حدث هو استمرار لمسلسل انتهاك كرامة الإنسان، فقد شهدنا الأمن من قبل يقتل ١٥ مصرياً في الانتخابات ويعتدي علي الحرمات. وقال أمير سالم رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان: ما حدث يمثل جريمة مكتملة الأركان ضد الإنسانية، باستخدم القوة المفرطة والقسوة التي تؤدي إلي قتل مدنيين عزل. وأكد أن ما حدث ضد السودانيين يمثل أيضاً جريمة من جرائم التمييز العنصري. ودعا سالم القوي الوطنية ومنظمات حقوق الإنسان، إلي التقدم بشكوي للمدعي العام والمحكمة الجنائية الدولية للتحقيق في جريمة قتل اللاجئين والتي يعد وزير الداخلية مسؤولاً عنها بشكل مباشر.
 
ID: amay6598
Date:  ١٦/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  ممثل الأمم المتحدة في جنيف ينتقد القاهرة لموقفها من قانون السلطة القضائية.. ومحاكمة القضاة
وجه ثلاثة من المحققين بالمفوضية السامية لحقوق الإنسان بالأمم المتحدة انتقادات للحكومة المصرية بسبب موقفها من تعديل قانون السلطة القضائية ومعاقبة القضاة المطالبين باستقلال القضاة، فضلا عن استخدامها العنف والقوة المفرطة في قمع المظاهرات واعتقال المتظاهرين. وذكر بيان للمبادرة المصرية للحقوق الشخصية أن هذه الانتقادات جاءت في بيان مشترك صدر مساء أمس بمقر الأمم المتحدة في جنيف، عن كل من المقرر الخاص باستقلال القضاة والمحامين، والممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة والمقرر الخاص بتعزيز وحماية حرية الرأي والتعبير. وأشار البيان إلي أن المبادرة المصرية للحقوق الشخصية كانت قد تقدمت بمذكرة إلي محققي حقوق الإنسان بالمنظمة الدولية، تضمنت وصفا تفصيليا لموقف الحكومة من قانون السلطة القضائية والإجراءات التأديبية ضد بعض القضاة بسبب رفضهم تزوير الانتخابات، ومطالبتهم باستغلال القضاة والاعتداء علي المتظاهرين واعتقال المئات منهم خلال مظاهرة دعم القضاة. وأكد المحققون أن القضاة مثلهم مثل جميع المواطنين لهم الحق في حرية الرأي والتعبير والمعتقد والتنظيم والتجمع، كما أن لهم حرية ممارسة الحقوق، خصوصا من أجل التعبير عن مصالحهم وتعزيز تطورهم المهني وحماية استقلال السلطة القضائية.
 
ID: amay6739
Date:  ٢١/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لزوجات وأبناء المعتقلين أمام مجلس حقوق الإنسان
تظاهرت زوجات المعتقلين وأطفالهم أمام المجلس القومي لحقوق الإنسان أمس، للمطالبة بالإفراج عن أزواجهن الذين تم اعتقالهم خلال الشهر الماضي بسبب تضامنهم مع القضاة، ومواقفهم خلال انتخابات الغرف التجارية الأخيرة. وحملت ٣٠ سيدة لافتات تُندد بالطوارئ والاعتقالات، بينما سمحت قوات الأمن لـ١٥ منهن بدخول المجلس، ومقابلة رئيسه الدكتور بطرس غالي، والسفير مخلص قطب الأمين العام للمجلس. وأوضح قطب خلال اللقاء أن المجلس سيصعد المسألة إعلامياً، مؤكداً أنه ليس جهة تنفيذية. وقال قطب: إن المجلس يضم صوته لأصواتهن، ويطالب معهن بالإفراج عن المعتقلين. من جانبه وعد الدكتور بطرس غالي رئيس المجلس، خلال اللقاء، بسرعة بحث هذه الشكاوي، واتخاذ ما يلزم لعرضها علي الجهات المعنية لإيجاد الحلول السريعة بشأنها. وأعربت زوجات المعتقلين خلال الجلسة عن تضررهن البالغ من جراء القبض علي أزواجهن، وطول مدة الحبس الاحتياطي خاصة، أن لهم أماكن إقامة وعمل معلومة. وتضررن مما ترتب علي حبس ذويهم من آثار سلبية علي الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي للأسر التي يعولونها، خاصة أن البعض منهم قد تعرض للفصل من العمل وفقدت الأسرة مصدر الإنفاق الوحيد عليها.
 
ID: amay6781
Date:  ٢٩/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  مظاهرة للأطباء تطالب بإطلاق المعتقلين وإقالة العادلي وإسقاط الطوارئ
نظمت نقابة الأطباء بالمشاركة مع لجنة الدفاع عن سجناء الرأي ونشطاء الإخوان المسلمين، مظاهرة حاشدة ظهر أمس للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين. وندد المتظاهرون ومن بينهم أهالي المعتقلين وأنصار الدكتور أيمن نور، بالنظام الحاكم، منطلقين في مسيرة غاضبة من أمام النقابة وصولاً إلي مقر الحزب الوطني في شارع قصر العيني. وطالبوا وسط حصار أمني كثيف بإقالة وزير الداخلية حبيب العادلي، مستنكرين استمرار اعتقال الأطباء والمشاركين في العملية الانتخابية دون مبرر أو مسوغ قانوني. وأطلقوا هتافات ساخطة استنكروا خلالها ممارسات التزوير التي قالوا إن النظام الحاكم ارتكبها بالتواطؤ مع أمن الدولة، مطالبين بضرورة إطلاق الحريات العامة واحترام سيادة القانون التي ينتهكها الحزب الوطني علي حد تعبيرهم. وانتقدوا، أثناء تجمعهم أمام مقر الحزب الوطني الفكر الجديد وأمانة السياسات بالحزب قائلين: «ضحكو علينا بفكر جديد». ورفعوا لافتات بأعداد كثيفة تحمل صور المعتقلين مقترنة بالمصاحف وعلامات النصر وتؤكد أن الأطباء أماكنهم الطبيعية هي المستشفيات والعيادات وليست في السجون والمعتقلات. وعادت المسيرة مجدداً، التي شارك فيها نحو ٤٠٠ شخص ينتمي معظمهم لجماعة الإخوان المسلمين، للتأكيد علي مطالب المتظاهرين بإلغاء قانون الطوارئ، والإفراج عن أيمن نور ومحاكمة المسؤولين عن الانتهاكات وتعذيب المعتقلين داخل السجون. ورفعوا لافتات أخري تبرز أسماء المعتقلين ومن بينهم الدكتور صلاح الفقي والدكتور عبدالقادر حجازي ومحمد عبدالرحمن وياسر الحسيني وحسام البرهامي داعين: «إلي وحدة وطنية واحدة ضد السلطة اللي بتدبحنا». وفسر محمد عبدالقدوس مقرر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين ومقرر لجنة الدفاع عن سجناء الرأي، توجه المسيرة إلي مقر الحزب الوطني، جدوي هذا التحرك بقوله: نرغب في توصيل رسالة إلي الحزب الوطني ورموزه التي ترأسه بأننا نرفض اعتقال الأبرياء ونريد إسقاط الطوارئ التي تكبل حريات الشعب، مؤكداً لـ«المصري اليوم» أن هذه رسالة قوية للحزب الوطني «اللاديمقراطي» علي حد قوله كي يعي أننا نطالب بالإفراج عن هؤلاء المعتقلين. ولفت عبدالقدوس إلي أن هناك ٨٠٠ معتقل جري الزج بهم داخل السجون منذ بداية الانتخابات حتي الآن دون توجيه أي اتهام لهم، مشيراً إلي أن من بينهم ١٦ طبيباً وجراحاً وهو السبب في تضافر لجنة السجناء مع نقابة الأطباء في هذا الصدد. ومن جانبه، انتقد الدكتور سعيد سيد مقرر لجنة الإعلام بنقابة الأطباء استمرار اعتقال أعضاء النقابة بسبب ممارستهم حقهم الدستوري والقانوني في المشاركة في الانتخابات. وقال سيد: لا يعقل أن يعتقل أطباء ويتم اختطافهم من عياداتهم وأثناء تأديتهم واجبهم المهني.
 
ID: amay6786
Date:  ٢٩/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  مظاهرة في ميدان طلعت حرب للإفراج عن أيمن نور
نظم أعضاء حزب الغد مظاهرة في ميدان طلعت حرب في وسط البلد أمام المقر الرئيسي للحزب نددوا خلالها بحبس د. أيمن نور، وطالبوا بإصدار عفو صحي عنه. من ناحية أخري، أكدت جميلة إسماعيل سكرتير عام مساعد حزب الغد، إمكانية عودة المنشقين عن الحزب طبقاً للائحة بعد تقديمهم الاعتذار عما بدر منهم من تصرفات لا تليق بسياسات حزب الغد الشرعي. وأضافت في أول مؤتمر صحفي تعقده عقب الحكم علي نور، أن هؤلاء المنشقين بشر وعرضة للوقوع في أخطاء، وربما لم يستطيعوا أن يقاوموا إغراءات وضغوط النظام عليهم. ووضعت جميلة قضية حزب الغد أمانة في يد الرئيس مبارك، مؤكدة أن قراره هو الذي سيقرر استمرار حزب الغد أو موته، مشيرة إلي أن الحزب يمر بأخطر حلقة صراع منذ يناير الماضي.
 
ID: amay6838
Date:  ٢٠/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة ونشيد «بلادي.. بلادي» في جنازة الهلالي
حشد من المواطنين ورموز الفكر والسياسة والإعلام شيعوا أمس القطب الشيوعي أحمد نبيل الهلالي، وتحولت جنازة الفقيد أمام مسجد عمر مكرم إلي مظاهرة.  أشار خلالها المشيعون إلي كفاح الهلالي في العمل الوطني الشيوعي، ووقوفه بجانب الطبقات الكادحة طوال فترة حياته. وردد المشيعون عدداً من الهتافات «شيوعيون حتي الموت».. «عاش كفاح المصريين».. «عاش كفاح الشيوعيين»، «يا هلالي يا رفيق.. وعد نكمل الطريق»، «ابنك يا مصر»، «لا انت وزير، ولا انت بيه، يا هلالي سبتنا ليه».  كما رددوا نشيد بلادي وحملوا اللافتات وبراويز لصورة الهلالي مكتوباً عليها «أنبل المحامين.. أخلص الاشتراكيين.. والنموذج.. القديس.. الرمز.. الأسطورة». واختتمت المظاهرة بالهتاف خلف القطب الشيوعي عريان نصيف، الذي ساعده البعض علي الوقوف علي أحد أسوار حديقة عمر مكرم، «عاش كفاح الطبقة العاملة»، «عاش كفاح الشيوعيين».  وكان ممن شيعوا الجنازة عدد من الرموز والنقابيين والصحفيين والمحامين وحقوق الإنسان وكان من بينهم نقيب الصحفيين جلال عارف، ونقيب المحامين سامح عاشور، والكاتب يوسف القعيد ومصطفي بكري ومحمود بكري وأحمد طه النقر، وعدد من الفنانين كان علي رأسهم الفنانة محسنة توفيق.  وكان الهلالي قد فارق الحياة أمس الأول، عن عمر يناهز «٨٥ عاماً» بعد عمر طويل من الكفاح الشعبي والنقابي والوطني والسياسي.
 
ID: amay6897
Date:  ٢٧/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  القوي الوطنية تشكل لجنة للدفاع عن أيمن نور.. وتستنكر غياب الأحزاب عن الأزمة
نظمت أمس الأول لجنة الحريات بنقابة الصحفيين مؤتمراً شعبياً ومسيرة احتجاجية للمطالبة بالإفراج عن الدكتور أيمن نور «رئيس حزب الغد» شارك فيها نحو مائتي شخص انطلقوا من أمام مبني نقابة الصحفيين بقيادة اليساري كمال خليل، ومحمد عبدالقدوس «رئيس لجنة الحريات بنقابة الصحفيين»،  وساروا في شارع طلعت حرب ثم ميدان عبدالمنعم رياض وعادوا مرة أخري إلي مبني النقابة حيث عقد مؤتمر جماهيري علي سلم النقابة ألقي خلاله عدد من الشخصيات العامة وقادة حزب «الغد» كلمات عبروا فيها عن تضامنهم مع الدكتور أيمن نور. واستكمل المتظاهرون مسيرتهم وتوقفت المظاهرة أمام مبني الحزب الوطني علي الكورنيش مرددين هتافات ضد النظام الحاكم وحزبه. وردد المتظاهرون هتافات منها «الحرية لأيمن نور الحرية لشعب مصر» وأعلن كمال خليل أن القوي الشعبية ستشكل لجنة للدفاع عن أيمن نور مكونة من ممثل عن كل قوة سياسية، وسيتم نقل المظاهرات المطالبة بالإفراج عن نور إلي كل مكان في مصر حتي يتم الإفراج عنه. وأبدي الحضور اسياءهم من استمرار غياب الأحزاب السياسية عن المظاهرات المساندة للدكتور أيمن نور. وشارك في المسيرة مجدي أحمد حسين «أمين عام حزب العمل» الذي قال «نتضامن مع أيمن نور ضد النظام الذي دأب علي تلفيق القضايا وإفساد الحياة السياسية كما سبق وفعل مع حزب العمل، بنفس عقلية الحزب الشمولي». وأضاف «الخطورة في الحكم الذي صدر ضد أيمن نور أنه يعطي إحساساً بالترويع في الوسط السياسي». وقال محمد عبدالقدوس: «قضية أيمن نور ليست منفصلة عن الاستبداد والحكم بقانون الطوارئ وتقييد الحريات في مصر. كما أنها ليست منفصلة عن مواقف نور السياسية». وأضاف عبدالقدوس: إن قضية نور هي قضية حريات وستستمر لجنة الحريات بنقابة الصحفيين تدافع عن رئيس حزب «الغد». وفي المؤتمر الجماهيري الذي عقد علي سلم نقابة الصحفيين قال جمال حشمت القيادي بحركة الإخوان المسلمين والذي استقبل بحفاوة «لماذا تتسارع وتيرة الحكم علي أيمن نور، بينما يترك يوسف والي مطلق السراح وهو الذي قتل المصريين بالسرطان». وأضاف «القاضي الذي زور الانتخابات في دائرتي بدمنهور يهرب الآن إلي باريس لخوفه من المحاكمة مؤكداً أن التلاعب بالقضاء الذي هو حائط الصد الأخير يعني انهيار النظام في مصر، وأنه متفائل بأن أيمن لن يبقي طويلاً في السجن وسيخرج كما خرج كل الأحرار، لتكون بداية النهاية للنظام». وألقي ناجي الغطريفي «رئيس حزب الغد بالإنابة»، كلمته وسط هتاف أعضاء حزب «الغد» وجميلة إسماعيل زوجة الدكتور أيمن نور «حزب الغد بناجي ناجي» وقال الغطريفي «أيمن نور هو زعيم حزب الغد ومرجعاً لكل قراراته ويدفع ثمن مطالبته بالحرية، بفتحه باب تحدي الطغيان والفساد». وأكد وائل نوارة «السكرتير العام لحزب الغد» أن الولادة الحقيقية لحزب الغد كانت حين سجن أيمن نور لأول مرة في يناير الماضي، وتبع ذلك موقفه من تعديل المادة ٧٦ من الدستور. وقال «أؤكد لكم أن سجن نور للمرة الثانية سيتبعه تغيير شامل للدستور» مضيفاً إذا كان نور يحاكم بتهمة تزوير توكيلات، فمن يحاسب النظام علي تزوير إرادة الأمة». وقال جورج إسحق «المنسق العام لحركة كفاية» «تحية لأيمن نور في محبسه وهذا شرف له ونتمني أن ننول هذا الشرف جميعاً. أيمن نور هو سجين الحرية، ويجب أن تشكل لجنة للدفاع عنه حتي يحصل علي الإفراج». وأكد محمود بكري «نائب رئيس مجلس إدارة جريدة الإسبوع» أن الحكم علي أيمن نور بالسجن أحدث زلزالاً في مصر. وقال: أقول هذا من واقع ما لمسته في مناطق مثل حلوان ومايو حيث رأيت الكثيرين يبكون بعدما سمعوا بالحكم. وهذا يدل علي أن هناك شعوراً كبيراً بمدي الظلم الذي تعرض له نور». وأضاف «لتقف القوي السياسية موحدة لأن ما حدث مع أيمن نور قابل للتكرار مع الجميع».
 
ID: amay7024
Date:  ٢٧/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة أمام قسم السيدة زينب
بمناسبة اليوم العالمي لمناهضة التعذيب

تظاهر العشرات من ناشطي الجمعية المصرية لمناهضة التعذيب، وأعضاء حركة ٩ مارس ظهر أمس أمام قسم شرطة السيدة زينب بمناسبة «اليوم العالمي لمناهضة التعذيب في السجون». ورفع المتظاهرون ـ الذين كان بينهم الدكتورة ماجدة علي عضو مجلس الجمعية المصرية لمناهضة التعذيب، والدكتورة ليلي سويف «الناشطة السياسية»، لافتات حملت عبارات «الطوارئ تحمي التعذيب»، «لا للتعذيب»، «٢٦ يونيو اليوم العالمي لمناهضة التعذيب»، «لا يجوز التذرع بحالة الطوارئ أو الحرب كمبرر للتعذيب» وفق نص المادة الثانية للاتفاقية العالمية لمناهضة التعذيب التي وقعتها مصر، و«كل محتجز يجب أن يعامل بما يحفظ له كرامته»، وفق نص مادة في الدستور المصري، «جريمة التعذيب لا تسقط بالتقادم» وفق مادة في قانون الجنايات. وكذلك حملوا عدداً من صور لبعض ممارسات التعذيب التي تعرض لها مواطنون من قبل رجال الشرطة. ومن جانبهم لم يتدخل رجال الأمن لفض المظاهرة، لكنهم قاموا بتفريق المارة في الشارع لإجبارهم علي السير بعيداً عن المتظاهرين.
 
ID: amay7113
Date:  ٢٦/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  أبوالغيط يستبعد استئناف المفاوضات بين الفلسطينيين والإسرائيليين في الوقت الراهن
استبعد أحمد أبوالغيط وزير الخارجية، استئناف التفاوض بين الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي في هذا التوقيت، مشيراً إلي ضرورة تهيئة مسرح التفاوض من خلال استقرار الوضع الفلسطيني الداخلي علي سياسة موحدة تضمن سريان أي اتفاق بشكل فعال. وأعرب أبوالغيط في تصريحات لبرنامج «وراء الأحداث» الذي أذيع بالتليفزيون المصري أمس الأول، عن أمله في التوصل إلي اتفاق بين جميع الأطراف في الأراضي الفلسطينية، مؤكدا رفض مصر خطة رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت الأحادية. وقال: يجب التفاوض بين مختلف الأطراف من أجل الوصول إلي حل مرض وإتاحة الفرصة للشعب الفلسطيني بأن يتنفس، موضحا أن أولمرت أكد استعداده للحوار والتحدث مع الفلسطينيين، ولكن في إطار وجود قوة قادرة علي تأمين الوضع المتفق عليه بين الطرفين، خصوصا أن رئيس الوزراء الإسرائيلي يرفض التحدث مع حكومة حماس لأنها لا تعترف بإسرائيل، أو بالاتفاقات الموقعة معها. وأضاف أبوالغيط، لقد أبلغت وزير الخارجية الفلسطيني محمود الزهار أثناء اجتماعي معه في القاهرة، بأنه لابد من أن تسير التسوية إلي الأمام ولا تتوقف أو تتراجع إلي الخلف، فهناك مفهوم لدولتين، دولة إسرائيلية موجودة والعالم معترف بها، وهناك رغبة أكيدة لدي مصر والمجتمع الدولي للحصول علي حق الدولة الفلسطينية القادرة علي صيانة حق مواطنيها من التحرك من مكان إلي آخر، دون أن يشعر مواطنوها بالتهديد وأن تكون له حدوده الآمنة. وحول المفاوضات التي جرت مع الاتحاد الأوروبي فيما يخص سياسة الجوار وحقوق الإنسان، جدد أبوالغيط رفض مصر التدخل في شؤونها الداخلية تحت ذريعة حقوق الإنسان، مشددا علي أن مصر تحترم حقوق الإنسان وتلتزم بكل المعايير الدولية. وقال: إن المشكلة أن يتم استخدام مسألة حقوق الإنسان للتدخل في المسائل الداخلية ويعطي لدولة أخري الحق بأن تقول لي لماذا واجهت هذه المظاهرة؟ فأرد عليه وأقول وأنت لماذا تصديت للمتظاهرين بالضرب في فرنسا أو اليونان؟ فهناك معيار مزدوج، لذلك يجب عدم استخدام قضية ما للتدخل في الشأن الداخلي، لأنه أمر حساس للغاية. وعن الملف النووي الإيراني، جدد أبوالغيط موقف مصر الداعي إلي ضرورة إخلاء منطقة الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل، وقال: هناك حديث مستمر عن قدرات إسرائيل النووية في هذا الإقليم، ومصر ترفض هذا الكلام وهذا الرفض يتبعه أنها تطالب تل أبيب بإعلان انضمامها لمعاهدة حظر الانتشار النووي، ثم التخلي عن أي قدرات نووية في إطار هذه التسوية الشاملة مثلما كانت تقول في السابق، إعلان المنطقة بأسرها خالية من أسلحة الدمار الشامل. وأضاف: وعندما يأتي البعض ويتهم إيران بأنها تسعي لامتلاك سلاح نووي فأنا أري أن هذا يمثل تعقيدا جديدا للموقف في الشرق الأوسط، نظرًا لأنه في حالة ظهور قوي نووية إضافية فلا يمكن الحديث بعد ذلك عن منطقة خالية من السلاح النووي نظرا لوجود عنصر آخر في المنطقة. وأوضح أبوالغيط أن القاهرة نصحت طهران بأن تتبين لأن المسألة النووية مهمة وتحتاج إلي أكبر قدر من الاهتمام والتقييم الجيد حتي لا تضاف بؤرة توتر جديدة في هذه المنطقة، إضافة إلي ما هو موجود في العراق وفلسطين وسوريا ولبنان ودارفور. وأعرب وزير الخارجية عن أمله في التوصل إلي تسوية مرضية تحقق لطهران أملها في تحقيق الاستخدامات السلمية، وتؤدي إلي زوال الخطر الذي يتحدث عنه الجانب الغربي. وحول العلاقات المصرية الإيرانية، قال أبوالغيط: إن مصر لديها سفير في إيران ولديها مكتب ليس لرعاية المصالح، ولكن بعثة مصرية في طهران بدرجة سفير، وهناك طاقم مصري، ولكن العلاقات الدبلوماسية منذ قطعها عام ١٩٨٠ لم تعد حتي الآن، مشيرًا إلي أنه يتلقي من السفير المصري لدي طهران تقارير يومية. وجدد أبوالغيط رفض مصر إيفاد أي مبعوث دبلوماسي إلي العراق بعد مقتل السفير المصري إيهاب الشريف في يوليو الماضي، بسبب تدهور الوضع الأمني هناك، مشيرا إلي حوادث القتل والاختطاف التي واجهت العديد من الدبلوماسيين العاملين في العراق، مثل اختطاف أربعة دبلوماسيين روس وقتل دبلوماسيين من المغرب واثنين آخرين من باكستان، بالإضافة إلي عمليات إطلاق النار التي تعرض لها العديد من الدبلوماسيين الآخرين في العراق رغم نظام الطوارئ المتبع هناك.
 
ID: amay7175
Date:  ٢٩/ ٦/ ٢٠٠٦
Title:  «كفاية» تتظاهر بملابس السجن للمطالبة بإطلاق سراح المعتقلين
بملابس السجن.. تظاهر العشرات من أعضاء الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» أمس الأول، أمام نقابة الصحفيين، للمطالبة بالإفراج عن زملائهم المعتقلين أمثال كريم الشاعر ومحمد الشرقاوي، وطالبوا بالإفراج عن المعتقلين من مختلف القوي السياسية وعلي رأسها الإخوان المسلمين. شارك في المظاهرة جورج إسحق منسق الحركة والشاعر أحمد فؤاد نجم وأحمد بهاء الدين شعبان وغيرهم، وحمل المتظاهرون لافتات كتبوا عليها أفرجوا عن مصر، ولا لحبس إبراهيم عيسي.. سيبوا الورد يفتح.. سيبوا الشرقاوي مش هنسيبوا، كما نددوا بالتعذيب البدني والنفسي للمعتقلين وأسرهم. وقال كمال خليل عضو الحركة في مؤتمر صحفي عقب المظاهرة: إن الحركة ستستمر في مطالبها، ولن يعوقها سجن أو تعذيب أعضائها كما لن نذوق طعم الراحة إلا بالإفراج عن معتقلي الإخوان، مؤكدا دعم الدكتور أيمن نور زعيم حزب الغد في القضية الملفقة له. وأعلن إدانة الحركة لأي جهة تدين المقاومة في العراق وفلسطين. وقال جورج إسحق: إنه اتفق مع المستشار محمود الخضيري رئيس نادي قضاة الإسكندرية علي تنظيم محاكمة شعبية لكل رجل أمن وضابط انتهك حرمة أي معتقل، مؤكدا أن الحركة ستلجأ للمحاكم الدولية للحصول علي حقوق أعضائها، مشيرا إلي توقيع بيان للتضامن مع معتقلي الإخوان وحركة القضاة. وقال المستشار محمود الخضيري رئيس نادي قضاة الإسكندرية: إنه سعيد بالمشاركة في مثل هذه التظاهرة، وكذلك في مشاركة حركة كفاية لعمل مشروع للمحاكمة الشعبية ضد مرتكبي جرائم التعذيب في السجون، وكل مرتكبي الجرائم الإنسانية علي أرض الوطن. وأضاف الخضيري إننا يئسنا من أن يكون لحكومتنا موقف صريح ضد الفساد والمفسدين في البلاد. وقال: الدليل الأكيد علي عدم صدق الحكومة في نيتها للإصلاح التستر علي مزوري الانتخابات الرئاسية والبرلمانية، وكذلك تمديد قانون الطوارئ والسعي لاستبداله بقانون الإرهاب. وأكد الخضيري استمرار ممارسات التعذيب والانتهاكات التي يمارسها الأمن ضد المعتقلين رغم ممارستهم لحقهم الدستوري في التظاهر والاعتصام، فضلا عن تلفيق التهم لهم وإقامة محاكم صورية للحكم عليهم. وقال: إن ما قامت به الحكومة الآن من «سلق لقانون السلطة القضائية» في مجلس الشعب يوجب علينا التصدي لتعديل قانون الإجراءات الجنائية، بحيث تكتفي النيابة العامة بسلطة التحقيق وليس الاتهام، مضيفا أن معركة القضاة لن تنتهي قبل الوفاء بمطالبنا كاملة. وطالب الخضيري بإجراء انتخابات حرة تحترم إرادة الشعب كما حدث في انتخابات الكويت، فلا يمكن أن يكون هناك إصلاح حقيقي في مصر في ظل القوانين سيئة السمعة، وفي ظل تأجيل الانتخابات المحلية، وقانون الإرهاب وغيرها. وناشد الخضيري الإصلاحيين في مصر والشعب المصري بعدم استعجال الأمور والاستمرار في النضال مهما طال الأمد، فالحكام لا يتنازلون بسهولة عن الحكم خاصة في عالمنا العربي، وتاريخ الدول في العالم كله يؤكد أن الحصول علي الحرية ليس سهلا. وخلال المؤتمر أدلي عدد من المعتقلين المفرج عنهم بشهاداتهم عما تعرضوا له من انتهاكات وسحل وإهانة داخل المعتقل ومنهم جمال عبدالفتاح وكمال أبوعيطة وعلاء سيف وعلي الفيل وعبدالعزيز الحسيني وآخرون. وأكدوا في شهاداتهم سوء تعامل ضباط أمن الدولة معهم، بداية من ترحيلهم في سيارات غير آدمية، وحرمانهم من الطعام والشراب لساعات طويلة، لكنهم أكدوا أن هذه التجربة زادتهم قوة وعزماً علي الاستمرار في طريق الحرية لمصر.
 
ID: amay7281
Date:  ٢٥/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  وصيف الرئيس في السجن ٥ سنوات
بعد عقدين من التألق الإعلامي، وعامين من التوهج السياسي، تلقي زعيم حزب «الغد» د.أيمن نور، ضربة قضائية موجعة، من شأنها أن تعوق مستقبله السياسي. وأصدر المستشار عادل عبدالسلام جمعة، رئيس الدائرة الرابعة بمحكمة جنايات جنوب القاهرة أمس، حكماً بسجن نور خمسة أعوام في قضية تزوير توكيلات مؤسسي حزب الغد.  وفي القضية ذاتها، تم الحكم بالسجن علي ستة من المتهمين بالتزوير بالسجن، اثنين منهم خمس سنوات، وثلاثة منهم ثلاث سنوات، والأخير عشر سنوات غيابياً. وتم نقل «نور» لسجن الاستئناف وسط القاهرة، تمهيداً لترحيله لسجن يقضي فيه فترة العقوبة، حيث ظل محبوساً علي ذمة المحاكمة ٢٠ يوماً. وتنتظر هيئة الدفاع عن نور صدور حيثيات الحكم، تمهيداً لتقديم طعن بالنقض بموجب هذه الحيثيات. واستبق عدد كبير من المحامين والسياسيين والحقوقيين، هذه الحيثيات، مؤكدين أن المحاكمة سياسية في الأساس.  وقالوا لـ «المصري اليوم»: إن نور يدفع ثمن معارضته للنظام السياسي، ومنافسته للرئيس مبارك في الانتخابات الرئاسية الأخيرة، وحصوله علي المركز الثاني فيها، ووصفته تقارير إخبارية مصرية وأجنبية بأنه «وصيف الرئيس». وأكد حزب «الغد» في بيان له، عقب صدور الحكم مباشرة، أن النظام يقضي علي مستقبل نور باعتباره المنافس للرئيس، وأن الإعلاميين المصريين مقتنعون بأن الحكم ملفق وكيدي. وبينما عبر كل من المهندس موسي مصطفي موسي والمستشار مرسي الشيخ المنشقين عن الغد، عن تضامنهما مع نور، وتأكيدهما أن الحكم سياسي وليس جنائياً، اعتبر رجب هلال حميدة الحكم درساً لـ «نور»، وتمني أن يستفيد من هذا الدرس. وفور صدور الحكم، خرجت مظاهرة كبيرة سارت في شارع الطيران بمدينة نصر، متجهة إلي القصر الجمهوري بمصر الجديدة، إلا أن الأمن منعها من مواصلة المسيرة.  ونظم الحزب وقفة احتجاجية بميدان طلعت حرب، رفعوا خلالها لافتات تدين ما وصفوه بالظلم الذي تعرض له رئيس حزب الغد، وساروا بعد ذلك في مظاهرة طافت وسط المدينة منددة بالحكم. وأعربت لجنة الحريات بنقابة المحامين عن قلقها إزاء إدانة أيمن نور، مشيرة إلي أن الحكم الصادر بشأنه اكتنفه الغموض وسبقته إجراءات معيبة في مراحل الاتهام، واستندوا إلي ما طرحه الدفاع من مخاوف وطعون.  وطالبت المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، النائب العام، بتأجيل تنفيذ العقوبة الصادرة ضد نور إعمالاً للمادة ٤٨٦ من قانون الإجراءات الجنائية لحين اتخاذ إجراءات الطعن أمام محكمة النقض، نظراً لتدهور حالته الصحية. وتوقع الفقيه الدستوري الدكتور إبراهيم درويش مستقبلاً غامضاً لحزب «الغد»، وانحياز لجنة الأحزاب لصالح جبهة موسي مصطفي موسي.
 
ID: amay7304
Date:  ٢٤/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  خبراء سياسيون وأمنيون: «الوطني» سينهار إذا تخلي مبارك عنه
أكد المشاركون في ندوة الجماعات الدينية والاشتغال بالسياسة التي عقدت بمتحف سعد زغلول الثقافي أمس الأول، أن الحكومة لن تستطيع بعد الآن وقف الإخوان المسلمين، خاصة أنهم التيار القادر علي اجتياز كل الحواجز التي تضعها السلطة، وفي المقابل سيزداد فشل الأحزاب التي وصلت لمرحلة الشيخوخة بما فيها الحزب الوطني المعرض للانهيار بمجرد تخلي الرئيس مبارك عنه. وأوضح المشاركون أن الإخوان ربما يكونوا قد وصلوا إلي المراحل النهائية من مخطط الشيخ عمر التلمساني المرشد الأسبق للجماعة الرامي إلي الوصول للحكم من خلال محاور تهدف إلي إيجاد مجتمع متعاطف مع فكر ومنهج الإخوان المسلمين، مؤكدين قدرة الإخوان في الوصول إلي السلطة، خاصة أن خطتهم في المرحلة المقبلة ستعمل علي إحراج النظام داخل مجلس الشعب من خلال طرح قوانين ومناقشة مشاكل جماهيرية تساعدهم علي التواجد والاندماج في الشارع. وأكد اللواء فؤاد علام الخبير الأمني أن الوضع الراهن لفكر جماعة الإخوان المسلمين والتغيير الملحوظ في خطابهم، يؤكد أن هذه الجماعة استطاعت أن تنجز الكثير من مخطط الشيخ عمر التلمساني للوصول للحكم.. هذا المخطط اعتمد علي عدة أساليب ومحاور تختلف عن فكر الجماعات الإسلامية الأخري التي اتخذت من العمل السري للوصول إلي الحكم هدفاً وغاية. وقال علام: إن المخطط الذي وضعه التلمساني هدفه الأسمي هو خلق مجتمع متعاطف ومؤيد لفكرالجماعة ومبادئها، ويعتمد علي عدة محاور أولها: المحور الثقافي الذي اعتمد إنجازه علي إنشاء مدارس إسلامية ومؤسسات تعليمية بل وجامعات إسلامية، والمحور الثاني: هو المحور الاقتصادي الذي تطلب أن تكون للجماعة رؤوس أموال تمول نشر أفكارها وتنفق علي مؤيديها، ليس في المنطقة العربية فقط بل امتد علي جميع الأقطار الإسلامية وأوروبا، وأنشأوا بنوكاً إسلامية لهذا الغرض مثل بنك التقوي في سويسرا الذي يرأسه يوسف مصطفي ندا الذي وضعت عليه بعض القيود بعد أحداث ١١ سبتمبر لكن سيتم رفعها خلال الفترة المقبلة. وأضاف أن المخطط والمحاور كانت تخدم لصالح محور واحد هو المحور السياسي والتنظيم السري، الذي هدفوا من خلاله أن يتسللوا لجميع المؤسسات التشريعية والدستورية ليس في مصر وحدها، بل في جميع الدول الإسلامية والعربية، ونجحوا في ذلك في بعض البلدان العربية خاصة في دول الخليج وتسللوا إلي النقابات المهنية والمجالس النيابية مثل مجلسي الشعب والشوري وهكذا. وأكد أن نجاح الإخوان في الحصول علي هذا العدد من المقاعد في البرلمان ليس لقوتهم ولكن لضعف الآخرين من الأحزاب السياسية القائمة وفشل أساليب الحكومة والحزب الوطني وضعف الأدوات السياسية التي تم استخدامها خلال الأعوام العشرين الماضية، موضحاً أن وصول هذا العدد الضخم من الإخوان لمجلس الشعب سيخلق نوعاً من الإحراج للنظام في الفترة القائمة من خلال التقدم بقوانين تحرج النظام، كما سيتطرقون إلي مشاكل جماهيرية يخاطبون بها الشارع ويتضح ذلك من تغيير أسلوبهم بعد الانتخابات، وقيامهم بالاتصال بحركة «كفاية» وجبهة الديمقراطية التي كونها عزيز صدقي. وأشار علام إلي أن الغزل السياسي بين أمريكا والإخوان خاصة من خلال الوثيقة التي أعلنها المرشد العام للإصلاح والتي يتضح من بين سطورها غزله لقوة خارجية، اتضح ذلك من تصريحات كونداليزا رايس بأن الخارجية الأمريكية ليس لديها مانع في أن تتعامل مع نظام إسلامي في مصر. وقال الباحث الإسلامي الدكتور محمد مورو: إن الجماعات السياسية الإسلامية والأحزاب والحكومة بشر وليسوا معصومين من الخطأ، معترضاً علي تسمية الجماعة الدينية، وموضحاً أنها جماعة سياسية، لأن الجماعة الدينية مثل الجمعية الشرعية والدعوة إلي الله، أما الإخوان المسلمون فهم جماعة سياسية تنتمي إلي المشروع الحضاري الإسلامي وإنها ذات مرجعية حضارية إسلامية. وقال مورو إنه من حق الإخوان المسلمين أن يكون لهم حزب سياسي وأن تكون في مصر عدة أحزاب سياسية دينية، وأن يعطي الإخوان فرصة للوصول إلي الحكم بشرط أن يكون الاختيار للناس دون وصاية، وإن فشلوا في إدارة الحكم يرحلوا ويأتي غيرهم، موضحاً أن الأحزاب العلمانية المصرية فشلت في فهم وجدان الشارع المصري وهو وجدان إسلامي في المقام الأول،  وأن خطاب هذه الأحزاب غير متوافق وغير مفهوم للناس، ويعيبون علي الإخوان استخدام الإسلام في خطابهم. وقال مورو إننا كمصريين لو افترضنا أن الإخوان المسلمين أسوأ الإفرازات الإسلامية فإن الناس قالت في الانتخابات السابقة: إننا نحب الإسلام لدرجة أننا سنأتي بأسوأ هذه الإفرازات المتمثلة في الإخوان، مشيراً إلي أن كل الحركات الخاصة بالتحرر من الاستعمار منذ جمال الدين الأفغاني حتي محمد فريد ومصطفي كامل بالإضافة إلي مقاومة الحملة الفرنسية في السابق.. كلها حركات ذات صبغة دينية إسلامية، مشيراً إلي أن الوقت الحالي يشهد احتلال أمريكا لبلدين هما العراق وافغانستان كما أن إسرائيل التي هي إفراز أمريكا تحتل فلسطين، ونحن لسنا حجارة حتي لا نُستفز مما يحدث. ورفض مورو قول البعض إن الحزب الديني هو حزب طائفي، مؤكداً أن الإسلام لا يعرف الطائفية، والمسلم هو الذي نطق بالشهادتين وقد ينضم بعد ذلك لحزب علماني أو يساري وقد يطبع مع إسرائيل. وأوضح أن الإخوان المسلمين نجحوا في شيء مهم هو الالتحام مع الناس والفقراء في الشارع وهذا كان تأثيره بالغاً، خاصة في المساعدات التي تقدم للفقراء وعلاج المرضي. وأوضح الدكتور عمرو الشوبكي الخبير بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية أن الفرق بين الإخوان والأحزاب خلال الثلاثين عاماً الأخيرة، هو تميز الجماعة بسمة رئيسية ساعدت في انتشارها في مصر وبعض البلدان العربية، وهذه السمة هي التزاوج بين الدعوي السياسية والنشاط الاجتماعي. وحين عرّف حسن البنا جماعة الإخوان، قال إنها جماعة رياضية اجتماعية سياسية تستهدف العضوية علي أساس ديني سياسي رياضي وليس من خلال رؤية سياسية فقط. وقال الشوبكي: إن الشق الدعوي الذي كان مرتبطاً في الثلاثينيات والأربعينيات بنشاط اجتماعي ومساعدات للفقراء وخدمات تقدم، جعل وزن الجماعة أكبر. وأوضح أن هناك سبباً آخر هو مستوي التنظيم الجيد، فانضمام العضو يمر بثلاثة مستويات للتنظيم: المستوي العام يسمي أخ مساعد، والانضمام الأخوي ويسمي أخ منتسب، والانضمام الثالث الانضمام العلمي الذي يتحول فيه العضو إلي عضو عامل. وهي مستويات مرنة، وكل مستوي له تربية دينية خاصة فالمستوي المنتسب قد يكتفي دوره بالانضمام إلي المظاهرة ثم يعود لمنزله يمارس عمله بشكل عادي، والمستوي الثاني أعمق من الأول أما الثالث فهو الملتزم الالتزام الكامل وهذه المستويات والتنظيمات جعلتها منظمة. وأوضح أن الجزءين الدعوي والاجتماعي ظلا مستمرين رغم تصاعد الجانب السياسي وجعل الناس تنضم للجماعة لمجرد أنها نظام اجتماعي دعوي شامل، كل هذه الأنشطة أعطت الجماعة قدراً كبيراً من التميز في الفترة الأخيرة. ولفت إلي أن ما حققه الإخوان في الانتخابات الأخيرة، كان يعني خروج الأحزاب الشرعية للاندماج مع الناس، لكن هذا لم يحدث، وظلت الأحزاب كما هي، مشيراً إلي أن مشكلة الحزب الوطني مازالت قائمة، وهي ارتباطه بجهاز الدولة، مؤكداً أن الرئيس مبارك لو تخلي عنه سينهار في لحظات. وأكد أن التحدي الحقيقي في مصر خلال الفترة المقبلة هو كيفية إدماج الإخوان المسلمين كتيار سياسي شرعي في عملية التطور الديمقراطي دون أن يكون وصولهم للسلطة مصدر خطر.
 
ID: amay7307
Date:  ٢٤/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  «واشنطن بوست» تطالب بوش بالوقوف إلي جانب أيمن نور
خصصت صحيفة واشنطن بوست افتتاحية عددها الصادر أمس «الجمعة»، للحديث عن قضية أيمن نور، الذي سيصدر الحكم عليه اليوم السبت، وبدأتها بمقتطفات من الخطاب الافتتاحي الثاني للرئيس الأمريكي جورج بوش، الذي أكد فيه التزامه بالوقوف إلي جانب من يدعم الحرية، مشيرة إلي أن ذلك الالتزام لم يدم سوي تسعة أيام، حيث اعتقل بعد ذلك أيمن نور في يناير الماضي.  وقالت الصحيفة: إنه تم تلفيق تهم ضد نور الذي عزم علي المنافسة في الانتخابات الرئاسية، غير أن الضغوط الأمريكية أفضت إلي إطلاق سراحه في مارس الماضي بكفالة. وتابعت: إن الحكومة عادت لمقاضاة نور الذي حرم عن طريق التزوير من المقعد البرلماني وسط انشغال الولايات المتحدة في العراق، حيث يتوقع أن يحكم عليه القاضي بالسجن، مشيرة إلي أنه إذا كان التزام بوش بالوقوف إلي جانب المقاتلين من أجل الحرية يعني شيئا، فهو ألا يلوذ بالصمت إزاء هذا العمل الظالم. وأشارت الصحيفة إلي أن تهم التزوير التي وجهت إلي نور ثبت عدم صحتها قبل خمسة أشهر، حيث أنكرها أحد الشهود الأساسيين في المحكمة، قائلا: إنه أرغم من قبل أمن الدولة علي الإدلاء بهذه الإفادة. واختتمت بالقول: إن سجن نور سيمنح بوش فرصة، بل وأمرا للنضال من أجل الديمقراطية في قلب الشرق الأوسط، لافتة إلي أن النظام يعتقد أن بمقدوره أن يقمع غريمه ويفلت تحت غطاء التعاون المصري مع إسرائيل ودعمها للسلطة الفلسطينية. واستدركت قائلة: إن علي بوش أن يثبت خطأ تلك النظرية للحكومة المصرية والعالم العربي الذين سيراقبون رد الفعل الأمريكي إزاء تلك القضية، موضحة أن الوقوف إلي جانب أيمن نور يعني وقف المساعدات العسكرية التي تقدمها أمريكا لمبارك حتي يتم تحريره من السجن. من جانب آخر تشهد محكمة مدينة نصر صباح اليوم، جلسة النطق بالحكم في القضية. وترددت أمس أنباء عن تدهور الحالة الصحية لأيمن نور، الذي يدخل يومه الـ١٣ في الإضراب عن الطعام بسجن مزرعة طرة. وكان حزب الغد قد نظم مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول، لمساندة الدكتور أيمن نور، طافت شوارع القاهرة.
 
ID: amay7354
Date:  ٣/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لكفاية تضامناً مع الفلسطينيين أمام نقابة الصحفيين
تظاهر عدد كبير من أعضاء حركة كفاية أمس الأول أمام نقابة الصحفيين اعتراضاً علي الانتهاكات الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني انتهاء باختطاف عدد كبير من نواب ووزراء بالحكومة الفلسطينية. وشارك في المظاهرة عدد من رموز حركة كفاية منهم جورج إسحاق وكمال خليل والفنانة محسنة توفيق، وفتحي حماد ممثل حركة حماس في مصر، والمفكر الدكتور عبدالوهاب المسيري، والكاتب الفلسطيني عبدالقادر ياسين. وحمل المتظاهرون أعلام فلسطين وعدداً من اللافتات والشعارات مكتوباً عليها «بالروح بالدم نفديك يا فلسطين، و«يا فلسطين إحنا معاك ليوم الدين» «عاش كفاحك يا فلسطين»، «فلسطين عربية رغم أنف الصهيونية»، و«تلغي كامب ديفيد»، «رغم العسكر والزنازين إحنا معاك يا فلسطين»، «عاش كفاح الفدائيين في العراق وفلسطين». وأكد فتحي حامد عضو حركة حماس في المؤتمر الصحفي الذي عقدته لجنة الحريات بالنقابة عقب المظاهرة أن قضية المعتقلين التي تتصدر الأحداث الإعلامية هي ضريبة الجهاد، فالشعب الفلسطيني يدفع دائماً ثمن الجهاد علي مستوي الجنود والقيادات، وندفع حالياً ضريبة الاعتقال ثمناً من أجل قضية فلسطين العادلة وقضية اللاجئين. وأضاف أن ما قام به الأبطال الفلسطينيون من جماعات المقاومة بالاعتداء علي الجنود في المعتقلات الإسرائيلية كان بهدف تخليص ١٠ آلاف معتقل فلسطيني مسجونين منذ عشرات السنين دون تهمة. وأشار إلي الانتهاكات البشعة التي يتعرض لها المعتقلون الفلسطينيون داخل السجون، من تعذيب وحرمان من زيارات ذويهم والتي لا تتم إلا من خلال الهاتف أو عبر الحوائط الزجاجية وكان آخرها واقعة السجينة «سمر صبيح» التي رفضت قيادات السجن أن تضع حملها في مستشفي ووضعت حملها وهي مقيدة بالأغلال الحديدية. وأشار حامد إلي أن إسرائيل باعتقالها ٢٠ نائباً و٨ وزراء فلسطينيين تسعي لكسر شوكة الفلسطينيين، ورد الصاع صاعين، ولكن الشعب الفلسطيني سيظل في تحديه ولن يثنيه أحد في خطواته نحو تحرير الأرض والمعتقلين. ولفت إلي تعثر محاولات الوساطة المصرية للخروج بحل يرضي الطرفين الإسرائيلي والفلسطيني. وطالبت الفنانة محسنة توفيق الحكومة المصرية بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة، وقطع العلاقات المصرية معهم، مؤكدة أن الوساطة المصرية لن تحقق تخليص فلسطين من الاحتلال إلي الأبد. وأضافت أن الضغوط يجب أن تمارس علي المسؤولين المصريين لاتخاذ خطوات جادة نحو إلغاء اتفاقية كامب ديفيد، مشيرة إلي أن الشعب المصري يستطيع الدفاع عن أرضه ولن نخاف من احتلال سيناء من جديد. وأكد المفكر الكبير د. عبدالوهاب المسيري أن تاريخ الشعوب المناضلة يؤكد أنه لا حل للاستقلال إلا بالمقاومة الباسلة مشيراً إلي أن هذا الأمر الذي يدركه جيداً مؤسسو الصهيونية في إسرائيل بأن الشعب الذي يقاوم، دائماً ما ينتصر مهما طال به الأمد، لذلك يحاولون ضرب الشعب الفلسطيني في مقتل بخطف قياداته. وقال محمد علي بشر، أمين عام نقابة المهندسين وعضو مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين إن البعض يظن أن حكومة حماس في مأزق حالياً، ولكن إسرائيل هي التي وقعت في مأزق، فالخطورة ليست في عملية الجندي الإسرائيلي ذاته، بل فيما أظهرته هذه العملية من فشل خطط الأمن الإسرائيلي الأمر الذي وضع الحكومة الإسرائيلية في مأزق أمام شعبه.  
 
ID: amay7445
Date:  ١/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات حاشدة في القاهرة والمحافظات.. احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني
شهدت القاهرة وعدد من المحافظات مظاهرات حاشدة أمس عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي الشعب الفلسطيني، واختطاف قوات الاحتلال عدداً من مسؤولي الحكومة الفلسطينية والمجلس التشريعي، وذلك تلبية لدعوة كانت وجهتها جماعة الإخوان المسلمين لمختلف القوي السياسية والشعبية في مصر، للتظاهر عقب صلاة الجمعة. ففي القاهرة تظاهر نحو ٢٥ ألف مواطن داخل جنبات الجامع الأزهر، رافعين لافتات تُطالب بفتح باب الجهاد وحماية الشعب الفلسطيني من الاجتياح العسكري لقوات الاحتلال الإسرائيلي. وخلال المظاهرة أكد الدكتور محمد حبيب «النائب الأول لمرشد الإخوان» أن الحكومات العربية تُعلن كل يوم عن موتها وخيانتها للقضايا الوطنية والقومية، مطالباً بعدم الحديث عن السلام أو الهدنة مع الإسرائيليين ما لم تنسحب قواتهم من جميع المواقع التي احتلتها. وقال في كلمة أمام المتظاهرين: يجب أن يكون الإعلان عن إقامة الدولة الفلسطينية، وإقرار حق عودة اللاجئين الفلسطينيين، والإفراج الكامل عن ٩ آلاف أسير فلسطيني هي شروط التهدئة مع العدو الصهيوني. وفي الإسكندرية احتشد نحو ٣ آلاف متظاهر أغلبهم من الإخوان المسلمين أمام مبني نقابة المحامين بسابا باشا، مطالبين الشعوب العربية بالضغط علي حكوماتهم لكسر الحصار المفروض علي الفلسطينيين. وفي الدقهلية تظاهر ما يقرب من ١٢ ألف «إخواني» أمام مسجد الجمعية الشرعية بالمنصورة، احتجاجاً علي المذابح التي تُرتكب ضد الشعب الفلسطيني في قطاع غزة. وفي المنوفية نظمت الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين في المحافظة مظاهرة حاشدة أمام مسجد أبوبكر الصديق بالحي الشرقي في شبين الكوم، مطالبين الحكومات العربية بوقفة حازمة ضد الجرائم الإسرائيلية.
 
ID: amay7462
Date:  ٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  غداً.. مصر دون صحافة حزبية أو مستقلة
قراء وبائعو جرائد وإعلاميون يرسمون سيناريو صباح تغيب عنه الصحافة
غداً تستيقظ مصر علي صباح بلا جرائد: «المصري اليوم، الأسبوع، الفجر، الخميس، العالم اليوم، نهضة مصر، صوت الأمة، العربي، الموقف العربي، الكرامة، الأحرار، والأهالي، المال، عين، الحلوة، عزمت الصحف اليومية علي أن تحتجب يوم الأحد، والصحف الأسبوعية في موعد صدورها، ويهدف هذا الإجراء الاحتجاجي غير المسبوق في مصر، إلي تنبيه الرأي العام للصورة المفزعة لحرية الصحافة في مصر، التي رسمها مشروع قانون «التعديلات علي عقوبات النشر»، وهو المشروع الذي أسقط عملياً وعد الرئيس «مبارك» الذي قطعه علي نفسه قبل عامين بمنع الحبس في قضايا النشر. وانتقد رؤساء تحرير الصحف المحتجبة في بيان أصدروه بعد انعقاد الجمعية العمومية للصحفيين الثلاثاء الماضي، «القرار المفاجئ الذي اتخذه مجلس الشوري بنقل عقوبة الحبس علي الطعن في الذمة المالية من المادة «٣٠٨» التي تنص علي الحبس وجوبياً والغرامة، إلي المادتين «٣٠٢ و٣٠٣» ليصبح الحبس جوازياً لمدة لا تزيد علي عامين مع غرامة تتراوح بين ١٥ و٣٠ ألف جنيه». وتفتح كلمة «جوازياً» المطاطة الباب أمام تداخل الأهواء الشخصية في إصدار الأحكام، وتضع سيفاً علي رقاب الصحفيين يحد من دورهم في الرقابة علي الفساد وكشف المفسدين. «المصري اليوم» رصدت رد فعل الشارع المصري، من القراء إلي بائعي الجرائد والإعلاميين والمفكرين، وسألتهم كيف يتخيلون سيناريو يوم بلا جرائد في مصر، بعضهم قال: إنه لا يتخيل مثل هذا اليوم، وأكد تضامنه مع الصحفيين، وبعضهم رأي أن الاحتجاب لن يجدي في وجود حكومة متسلطة وتقدم تكنولوجي يوفر وسائل أخري للحصول علي المعلومة. وأمام إحدي المصالح الحكومية التقينا «محمود إبراهيم» ـ موظف ـ فقال: «الحكومة مش ساذجة، ولن تخضع لضغط الصحفيين، ولكن أكيد ستجد حلاً يرضيهم وفي نفس الوقت يوفر لها سلاحاً تستخدمه ضد الصحفيين لو تعدوا حدودهم، فالصحف والحكومة هيفضلوا يلاعبوا بعض، لكن في النهاية أكيد هيوصلوا لحل وسط يرضي الطرفين».. وتجد «سلوي» ـ ربة منزل ـ أن احتجاب الصحف فرصة لتحويل ثمنها إلي ميزانية البيت، وتقول: «احنا متعودين علي قراءة الصحف، لكن لو في يوم وقفوا الصحف كلها وهذا شيء مستحيل.. هنقوم بتحويل بند الصحف من مصروف البيت إلي بند آخر وهنعتمد علي أخبار الراديو والتليفزيون..». أما عم «حسن محمد شلبي» بائع الجرائد بشارع قصر العيني، فيقول: «عندي ٧٣ سنة، عشت منها ٦٥ سنة أبيع جرايد، وبصراحة رغم إن الاحتجاب ده ليه تأثير مادي علينا إلا أن الاحتجاب وسيلة سلمية وفعالة، ولن يتضرر منها أحد ولن يتم فيها تقطيع هدوم أو خدش حياء، لذا علي جميع الصحف وحتي القومية أن يتضامنوا معاً حتي لا تتأثر صحيفة علي حساب صحيفة أخري». ويقول «عمرو طارق» مهندس كمبيوتر: «الصحف المستقلة أخذت هذا القرار لأنها متأكدة أن لها شعبية كبيرة، والناس لا تستطيع الاستغناء عنها، وبالتالي الناس لن تسكت إذا حدث ذلك، وممكن يتضامنوا معاهم في اعتصامهم، وبالتالي الحكومة هتخضع لهم وتنفذ لهم طلباتهم..».. وعلي الرغم من التقدم التكنولوجي واعتماد طلبة الجامعات بصفة خاصة، عل شبكة «الإنترنت» للحصول علي المعلومات، فإنهم أكدوا تأييدهم لخطوة احتجاب الصحف كنوع من الاحتجاج السلمي علي تعديلات عقوبات الحبس في قضايا النشر.. ويري «مصطفي منير» الطالب في الفرقة الثالثة بكلية التجارة، أن الاحتجاب خطوة جيدة جداً من الصحف، وتدل علي تحضر ووعي كبير، ويقول «الناس في العالم كله بتعمل كده عندما تتعرض لظلم ودائما ما يحقق ذلك نتائج إيجابية، لأن القضية عندما تتحول إلي قضية رأي عام، تكون عامل ضغط علي الحكومة، ويتضامن الناس مع صاحب الحق للوقوف ضد الحكومة..». وتقول «نورا حسين» «٢٠ عاماً» : «الجورنال زي رغيف العيش، وصعب يعدي يوم من غير جورنال، فقراءة الأخبار بالنسبة لطالبة بكلية الإعلام مثلي شيء أساسي، ولو صحيت الصبح مالقيتش جرائد هاعمل مظاهرة أطالب فيها بسقوط الحكومة وقانون حبس الصحفيين». ويقول الإعلامي «أسد الله الصاوي» قارئ النشرة الإنجليزية في القناة الثانية: «شيء مؤسف أن يحدث احتجاب للجرائد، وأن تصل الحكومة بالأمور إلي هذا الحد، وبالنسبة لي، أشعر كأن الصوت المستقل الذي يكشف لي الجانب المعتم من الصورة والذي تتعمد الحكومة دائماً إخفاءه.. سيختفي». وتقول الإعلامية «فريدة الشوباشي» : «يملؤني الحزن لأن الأمور وصلت إلي هذا الحد، وحزينة لأن الحكومة تطلب منا حتي ألا نصرخ ألماً، فالحكومة تسعي بما تضعه من قيود إلي إفراغ دور الصحافة من قيمته، فمثلاً لو دخل علينا موظف ونحن نعرف أصله وفصله ثم فجأة وجدناه ثرياً بشكل فاحش.. ألا يحق لنا أن نسأله من أين لك هذا؟!، الحكومة تريد منا ذلك، وكأنها تسعي إلي حماية الفساد والمفسدين، وليس القارئ والمال العام..» وتضيف: «احتجاب الصحف خطوة فاعلة ستؤدي حتما لو استمرت إلي غلق الصحف القومية الموالية للحكومة، كما أن الاحتجاب يعد جرس إنذار سيوسع قاعدة مشاركة الناس. وسبق للصحفيين المصريين أن مارسوا العديد من أنواع الاحتجاج، خاصة بعد صدور قانون حرية الصحافة ٩٣ لسنة ١٩٩٥، المعروف بقانون اغتيال الصحافة، وهو القانون الذي شدد العقوبات وأباح للنيابة العامة حبس الصحفي احتياطيا في قضايا النشر ورغم انتهاء الأزمة في ذلك الوقت بصدور القانون ٩٦ لسنة ١٩٩٦، فإن الصدام بين الصحافة والحكومة لايزال مستمراً، بهدف إلغاء الحبس. يقول «صلاح الدين حافظ» أمين عام اتحاد الصحفيين العرب: «قرار احتجاب الصحف هو قرار صادر من الجمعية العمومية للصحفيين وقد بدأ بـ«١١ صحيفة» ثم تزايد حتي ١٤ صحيفة، وأتوقع زيادتها غداً والاحتجاب خطوة تصعيدية مهمة تعبر تعبيراً واضحاً للحكومة ولمجلس الشعب وللمجتمع عن أن الصحفيين جادون وحازمون في موقفهم الرافض للتشريعات المغلظة للعقوبات والقاضية بحبس الصحفيين، ولذلك فهي خطوة إيجابية تقتضي خطوات أخري، لعل أهمها أن يتولي الصحفيون التفاهم مع الصحف القومية، لأن جميع الصحف التي اتفقت علي قرار الاحتجاب هي صحف حزبية ومستقلة، وتبقي الصحف القومية التي تيسطر علي ٨٠% تقريبا من سوق الصحافة وهذه هي نقطة البداية الحقيقية للاحتجاج القوي». ويضيف حافظ: «يجب علي مجلس نقابة الصحفيين أن يتحدث مباشرة مع الصحف القومية عن أسلوب آخر للاحتجاج سواء بالاحتجاب أو التوقف عن العمل لساعة أوساعتين في اليوم أو أي شكل من أشكال الاحتجاج، بحيث تشارك الصحف القومية في هذه الخطوات التصعيدية، ومن لا يلتزم يقدم إلي مجلس التأديب في نقابة الصحفيين وفقاً للقانون، فالقضية هنا لم تعد قضية حكومة ومعارضة ولا قضية دولة ومجتمع، ولا قضية صحفيين أو غير صحفيين، إنما هي قضية الحرية في المجتمع، وهذا هو الشعار الرئيسي أو المبدأ الرئيسي الذي يجب إعلاؤه، وتوصيله للناس». ويؤكد حافظ أن الإصرار علي إطلاق حرية الرأي والتعبير، وعلي حرية الصحافة كجزء رئيسي من الحريات العامة مقدمة حقيقية للإصلاح الديمقراطي ويضيف: «يجب علينا أن نتكاتف، وأتصور أن الخطوة التي اتخذتها الصحف بالاحتجاب هي خطوة مبدئية، يجب أن تتبعها خطوات، ويجب أن تشارك الصحف القومية بأي شكل من الأشكال في الخطوات التصعيدية القادمة. ويقول الكاتب الكبير كامل الزهيري الذي يلقبه الصحفيون بنقيب النقباء: «الاحتجاب هو نوع من الرمز أو الإضراب، وليس الإستقالة، وهو قرار جمعية عمومية التزم به الصحفيون بعد مناقشة، والاحتجاب هنا يعد نوعاً من الاحتجاج السلمي، وهو تعبير عن الرأي وتنبيه للرأي العام والحكومة، وهذا الاحتجاب جاء بعد حوار طويل مع كل الجهات المسؤولة بدءاً من رئيس الجمهورية ثم مجلسي الشعب والشوري ثم لجنة وضع القانون، وهو حوار مستمر ولن ينقطع، فالصراع والضغط مستمران والأمر يحتاج إلي نفس طويل، فالنضال ليس «تيك أواي»، ولكنه صراع وحوار لتوصيل وجهة النظر، ومن الممكن أن يستمر هذا الحوار سنة، ومن الممكن أن تحل الأزمة بمجرد خطوة واحدة غير محددة». ويؤكد زهيري فكرة أنه لا يضيع حق وراءه مطالب أو محارب، ويقول: «طبيعة السلطة أن تسعي إلي الانفراد بالقرار، ففكرة تعطيل الصحفي منذ أيام «كرومر»، والحكومة غبية لأنها مازالت تتمسك بهذه الفكرة في الوقت الذي تشرع فيه تشريعات خاصة بحقوق الإنسان، وتنشئ مجلساً أعلي لحقوق الإنسان، لكنها تصر علي حبس الصحفيين». ويضيف «الزهيري» : «الموضوع يحتاج لأن يعالج بقدر من المرونة، ودون طيش، وبشكل يحمي جميع الصحفيين دون تفرقة»، ثم يضيف نقيب النقباء بروحه المرحة المعهودة: «يمكن حل المشكلة بقليل من الفكاهة، وأنا كنت دائما أقول للوزراء : النقابة مثل «الولية».. ضعيفة لكن صوتها عالي واللي ييجي عليها ما يكسبش».  
 
ID: amay7554
Date:  ٦/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  الأمن يمنع مظاهرة ضد إسرائيل بميدان التحرير ويطارد المتظاهرين حتي نقابة الصحفيين
منعت قوات الأمن التي احتشدت بكثافة في ميدان التحرير مظاهرة نظمتها اللجنة القومية لسجناء الرأي والحريات أمام مقر جامعة الدول العربية للتنديد بالعدوان الإسرائيلي علي الشعب الفلسطيني، ودفعت بالمتظاهرين إلي خارج ميدان التحرير مروراً بشارع طلعت حرب حتي أوصلتهم إلي مقر نقابة الصحفيين بشارع عبدالخالق ثروت. وسمح الأمن لعشرة من المتظاهرين فقط بدخول مقر الجامعة العربية حسب موعد سابق للقاء عمرو موسي الأمين العام للجامعة، كان منهم محمد عبدالقدوس وكمال أبوعيطة ومحمود واكد ومحسن هاشم، حيث جذبهم رجال الأمن بعنف وعاملوهم بخشونة حتي أدخلوهم مقر الجامعة. وقد التقي بهم أحمد بن حلي الأمين العام للجامعة العربية وتسلم منهم مذكرة رسمية نيابة عن اللجنة وممثلي النقابات المهنية وعدد من أعضاء مجلس الشعب الذين شاركوا بالمظاهرة، وقد وعد بن حلي برفع المذكرة إلي عمرو موسي، مؤكداً أن الجامعة العربية تبذل كل ما في وسعها من أجل القضية الفلسطينية. وتطالب المذكرة بطرد سفراء إسرائيل من العواصم العربية وتشكيل لجنة من الجامعة لزيارة غزة للاطلاع علي الأوضاع هناك والضغط بكل الوسائل علي إسرائيل للإفراج عن المعتقلين الفلسطينيين من الأطفال والنساء مقابل الإفراج عن الجندي الإسرائيلي الأسير. وفي سياق متصل، ندد عشرات المتظاهرين الذين دفع بهم الأمن إلي مقر نقابة الصحفيين بما سموه بالتخاذل العربي أمام العدوان الإسرائيلي، وأشادوا بالصمود الفلسطيني والإصرار علي مقاومة العدوان الإسرائيلي. كما قاموا بإحراق العلم الإسرائيلي وهم يرددون هتافات «الله أكبر» منددين بالعدوان الإسرائيلي. وقال الدكتور عبدالصمد الشرقاوي مدير مؤسسة وأحد المشاركين في المظاهرة: إن المظاهرة وقفة تضامنية مع الشعب الفلسطيني وإسماع صوتنا كجماهير إلي الجامعة العربية وأمينها العام وإظهار أن الشعب المصري غير راض عن تصرفات الحكومة المصرية السلبي تجاه الشعب الفلسطيني. وأضاف: كان من المفترض أن تطالب مصر والجامعة العربية بالإفراج عن ١٠ الاف مسجون فلسطيني وتأمين حياة كريمة للشعب الفلسطيني الذي خرج تحت نير الاستعمار الصهيوني. أما الدكتورة منار حسين الناشطة في حركة كفاية تطالب بطرد السفير الإسرائيلي وقطع العلاقات مع إسرائيل وتقديم الدعم للمقاومة والشعب الفلسطيني.  
 
ID: amay7637
Date:  ١١/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  يوم «انتزاع» الحرية
الحرية مثل كل الحقوق.. لا تُمنح ولا توهب.. وإنما تُنتزع بالمواقف الشجاعة والتضحيات الشريفة.. وأمس انتصرت حرية الصحافة في معركة غير مسبوقة في تاريخ مصر.. انتصرت الصحافة الحرة، وانتصرت ٢٥ صحيفة حزبية ومستقلة، رفعت سلاح «الاحتجاب» أمس الأول في وجه النظام الحاكم.. ثم قالت كلمتها صريحة وواضحة في العدد الخاص الذي أصدرته «المصري اليوم» أمس، وتضمن مقالات ورؤي رؤساء تحرير الصحف الأسبوعية المحتجبة، وكبار الكتاب والمفكرين.. فتحول العدد الخاص إلي سيف علي رقبة الفساد، ووثيقة تاريخية تقول: لن نستسلم.. وستظل في مصر صحافة تأبي الخضوع، وترفض الانضواء تحت لواء المنحرفين. ومع وقبل وبعد الـ٢٥ صحيفة التي قادت الحملة ضد الحبس في قضايا النشر.. كانت الوقفة الرائعة لصحيفة «الجمهورية» القومية التي سجلت اسمها بسطور من نور في تاريخ الصحافة المصرية.. فقد انحاز الزميل محمد علي إبراهيم رئيس التحرير وزملاؤه الأعزاء في «الجمهورية» لصوت الجماعة الصحفية وحماية المهنة، والقارئ من محاولات وأد الصحافة.. وخرجوا عن الموقف المتخاذل الذي اتخذته أقلام أخري في بعض الصحف القومية، التي حاولت إخفاء الحقيقة، وتبرير وتمرير القانون المشبوه، وكأنه منتهي الأمل والطموح لحرية الرأي والتعبير في مصر. والآن.. أين حمرة الخجل في وجوه كالحة؟ اعتادت التصفيق والتهليل لرموز الفساد وتدمير البلاد في الحكومة والحزب الوطني؟ أين حمرة الخجل وقد انتصر الرئيس مبارك لصوت الصحافة الحرة.. الصحافة الحزبية والمستقلة التي خاضت المعركة، وحملت رأسها علي «كفها» في مواجهة حزب الفساد الذي استشري وتضخم، وبات يهدد ويتوعد الصحفيين بالويل والثبور وعظائم الأمور؟ احتجبت الصحافة الحرة.. فوصلت الرسالة واضحة للرئيس مبارك.. انطلقت مظاهرة أصحاب الرأي والمواطنين المدافعين عن حرية التعبير أمام مجلس الشعب، فارتعد الفاسدون ودخلوا «الجحور».. واخترقت هتافات الحق والحرية كل الحواجز، وتناهت إلي مسمع الرئاسة، وفي لحظة فارقة تبددت كلمات النفاق والتبرير وكأنها لم تنشر، بل كأن مداد الأقلام الذي خطها تبرأ منها خلال ساعات قليلة.. فقد استجاب مبارك لصوت الحق والحرية، استجاب لمطالبنا بالتدخل السريع، فوجه مجلس الشعب بإلغاء عقوبة الحبس في المادة ٣٠٣ من القانون والمتعلقة بجرائم الطعن في الذمة. كانت جلسة مجلس الشعب أمس وثيقة تاريخية لانتصار حرية الصحافة، ودليلاً جديداً علي تنامي قوة وتأثير الصحافة المستقلة، وتراجع صحافة التبرير والنفاق، فقد انتزعت الصحافة الحرة التدخل الرئاسي، ولمن لا يصدق أو يتخيل، عليه مراجعة ما حدث في المجلس أمس.. الحزب الوطني بعد توجيه الرئيس في مأزق و«مزنق».. وجوه الذين قادوا حملة تمرير هذه المادة المشبوهة يكسوها سواد الهزيمة وعار الانسحاق، تقوقعوا في مقاعدهم وتضاءلوا حتي بدت المقاعد خاوية، نواب المعارضة و«المستقلون» يصدحون بالهجوم والشماتة والإدانة لرموز القانون «القاتل»، ولا أحد يرد أو يبرر ما فعله الحزب الوطني، ثم فجأة، تعلو صحيفة «المصري اليوم» في سماء القاعة، ويرفعها النواب وهم يقرأون انفراد أمس حول الاجتماع السري الذي عقده النائب أحمد عز مع ٨٥ نائب «وطني» لتمرير مادة «الطعن في الذمة المالية» مادة حماية الفساد والاحتكار ونهب المال العام. وحين ارتفعت الصحافة الحرة في القاعة، انخفضت رؤوس الذين أرادوا اغتيالها، ولكن.. هل انتهت المعركة؟! في اعتقادنا أنها مستمرة طالما لحزب الفساد رموز وأذناب في مصر.. وطالما بقيت هذه المادة المستحدثة التي تحمي عددًا قليلاً من الأشخاص.. لذا فإن مطالبنا بإلغاء كل عقوبات الحبسمن القانون لن تتوقف لأنها ليست قضية فئوية تخص الصحفيين، وإنما حق للمواطن والرأي العام في ملاحقة «اللصوص»!  
 
ID: amay7639
Date:  ١١/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  كفر الشيخ: مظاهرة في «دسوق» وتهديد بالاعتصام في ١٠ مدن لإلغاء تسويات الإسكان الشعبي
تظاهر قاطنو وحدات الإسكان الشعبي بدسوق أمام مبني مجلس المدينة أمس، وتجاوز عددهم ١٠٠ مواطن، فيما هدد آخرون في ١٠ مدن بكفر الشيخ بالاعتصام داخل مقار الوحدات المحلية احتجاجا علي تعليمات المحافظ لرؤساء الوحدات والمراكز والمدن بإلغاء التسويات التي تمت لساكني هذه الوحدات، وتحميلهم الفوائد ومتأخراتها. وأكد منير سوسو أحد قاطني الإسكان الشعبي أن اللواء عيد عبدالمعطي رئيس مركز ومدينة دسوق أصدر قرارا رقم ٢٩ بتاريخ ٥/٧/٢٠٠٦ لتنفيذ تعليمات المحافظ وأمر بتشكيل لجنة برئاسة نائبه محمد شاهر دوير لمتابعة أداء الشؤون القانونية وإرسال الإنذارات ومتابعة الإجراءات القانونية في حالة رفض المواطنين الدفع. وأضاف سوسو أن مسؤولي المحافظة لا يحترمون القانون ولا قرارات رئيس الوزراء والمحافظين السابقين. وأشار سوسو إلي مناقشة النائب محمد عبدالعليم داوود لهذه المشكلة أمام لجنة الإدارة المحلية بالبرلمان والتوصل لقرار نال موافقة المجلس بتفعيل القرار رقم ١١٠ لسنة ٧٨ الصادر من رئيس الوزراء بتحميل فوائد الإسكان الشعبي لصناديق الإسكان بالمحافظات.
 
ID: amay7648
Date:  ١٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  طلاب جامعة القاهرة يتظاهرون تضامناً
مع الفلسطينيين ويحرقون العلم الإسرائيلي

حرق مئات الطلاب العلم الإسرائيلي في المظاهرة التي نظموها أمس أمام الباب الرئيسي لجامعة القاهرة تضامنا مع الشعب الفلسطيني المحاصر. وردد الطلاب الذين ارتدوا عصابات خضراء مكتوباً عليها «لبيك فلسطين» وهتافات «ياحماس ياحماس أنت المدفع واحنا رصاص»، «أمريكا ياحريات كام واحد منا مات»، «بصوا وشوفوا يا حكام صهيوني واحد يبقي بكام». ورفع المتظاهرون لوحات مكتوباً عليها «واجبنا نحو فلسطين مقاطعة المنتجات الأمريكية»، «ذنب الأسري والأطفال أنهم مسلمون». وأشار الطلاب في بيان لهم إلي ما اسموه «وهم» تضامن الدول العربية، وفعاليتها علي الساحة الدولية، وكذلك «وهم» ما يطلق عليه الشرعية الدولية التي ملأت الدنيا عويلا من أجل جندي صهيوني واحده في حين أغمت أعينها عن الآلاف من الأطفال وشيوخ فلسطين. وأوضح البيان ـ الذي توجه به وفد من الطلاب لمقر الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية ـ عدداً من المطالب الخاصة بالجانب الشعبي المصري، وهي قطع العلاقات الدبلوماسية مع الكيان الصهيوني واستدعاء السفير المصري، وطرد السفير الصهيوني من القاهرة، وإلغاء كل الاتفاقيات والعلاقات التجارية مع الكيان الصهيوني، ودعم الشعب الفلسطيني علي مختلف الأصعدة وبكل الوسائل الممكنة من مساعدات إنسانية أو مادية. كما طالب البيان علي المستوي الدولي بضرورة التوقف عن الكيل بمكيالين، والضغط علي الكيان الصهيوني لوقف العدوان الغاشم علي المدنيين ورفع الحصار عن الحكومة الفلسطينية، وإنهاء مؤامرة تجويع الشعب الفلسطيني. وشدد علي ضرورة أن تقاطع الدول العربية والإسلامية المنتجات الأمريكية والصهيونية، ودعم الشعب الفلسطيني دعماً متواصلاً مادياً ومعنوياً بالجهاد والمال لسد احتياجاته والدعاء له وتنظيم تحركات شعبية من اعتصامات وتظاهرات سلمية للتنديد بالعدوان الصهيوني ورفع الروح المعنوية للشعب الفلسطيني.  
 
ID: amay7657
Date:  ١٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  اعتماد نتائج الدبلومات الفنية.. وأزمة في وزارة التعليم بسبب تسريبها
سادت حالة من الفوضي داخل ديوان وزارة التربية والتعليم، بسبب تسريب نتيجة الدبلومات الفنية قبل اعتمادها من الدكتور يسري الجمل وزير التربية والتعليم، إلي جانب تأخير عقد المؤتمر الصحفي الذي كان مقررا له الساعة الحادية عشرة والنصف من صباح أمس إلي نفس توقيت مظاهرة الصحفيين للاعتراض علي تمرير قانون الحبس في قضايا النشر، مما أضفي شعوراً بأنه تأجيل متعمد. وأثناء دخول الجمل إلي مقر القاعة الكبري لتكريم أوائل الدبلومات الفنية، وقعت مشادة بين الصحفيين وقيادات الوزارة، انسحب علي إثرها الوزير إلي مكتبه، وبعد فترة دعا الجمل الصحفيين للاجتماع معه في مكتبه، لكنهم رفضوا لقاءه داخل المكتب وأصروا علي أن يكون اللقاء في القاعة الكبري احتجاجا علي أسلوب تعامل الوزارة معهم، وهو ما حدث. وخلال الاجتماع قدم الجمل اعتذاره أكثر من مرة للصحفيين، معترفا بالتقصير الذي حدث وتسرب النتيجة، وقال: سأحيل المسؤول عن تسريب النتيجة إلي التحقيق. ومن جانبهم ربط الصحفيون موعد إعلان النتيجة وموعد المظاهرة التي كانوا ينظمونها لرفض مواد الحبس في قضايا النشر، مشيرين إلي وجود تعمد لمنعهم من المشاركة في التعبير عن رأيهم تجاه القانون المشؤوم، علي حد تعبيرهم. وفي سياق متصل اعتمد وزير التربية والتعليم النتيجة الخاصة بالدبلومات الفنية، حيث بلغت نسبة النجاح في نظام الخمس سنوات فني تجاري «١٠.٧٠%»، وفي الفنادق والخدمات السياحة «٧٧%»، والزراعي «٩٨.٩٧%»، والصناعي «٧٨.٨٣%»، ومدرب صناعي «١٠٠%»، والدراسات التكميلية «١٩.٧٠%» وبلغت النتيجة الإجمالية نحو «٩٠.٧٨%». كما بلغت نسبة النجاح في المجال الزراعي للتعليم الأساسي «١٠٠%» والصناعي «٥٤.٦٧%»، لتصبح النتيجة الإجمالية «٩٠.٧٩%». وبلغت نسبة النجاح في نظام الثلاث سنوات للثانوي التجاري «٨٠.٦٤%»، والإدارة والخدمات «٦٩%»، والزراعي «٨٠.٦٠%»، والصناعي «٨٧.٦١%»، بإجمالي «٦٣%». وجاءت نتيجة مدارس التعليم المزدوج «مبارك ـ كول» الإدارة والخدمات بنسبة «٣٠.٩١%»، والزراعي «٤٢.٧٣%»، والصناعي بنسبة «٤٥.٩٥%»، بإجمالي «٤٥.٩٥%». وبلغت نسبة النجاح في الإعداد المهني الفندقي «٦٩.٢٠%، والزراعي «٥٨.٣٥%»، والصناعي «٥٨.٣٥%»، بإجمالي عام للنتيجة «٦٢.٩٧%».    
 
ID: amay7673
Date:  ١٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات الصحفيين أمام مجلس الشعب شعارها: «تسقط حرية الصحافة ويحيا الفساد» .. «افرح افرح يا حرامي.. بكره يحبسوا كلامي»
تحت شعار.. «تسقط حرية الصحافة ويحيا الفساد»، نظم مئات الصحفيين مظاهرة غاضبة أمس أمام مجلس الشعب، نددوا فيها بنية الحكومة تمرير قانون مشبوه لحماية اللصوص والفاسدين. واستنكر المتظاهرون بشدة تضييقات الحكومة تحت قبة «البرلمان» من خلال الأغلبية من نواب الحزب الوطني لتمرير القانون لقصف الأقلام وتكميم أفواه الصحفيين، وتزامن هذا الموقف مع المشهد خارج المجلس، الذي تجسد بالقمع الأمني في التعامل مع الوقفة الاحتجاجية ضد حبس الصحفيين. وردد المتظاهرون هتافات ساخطة ضد البرلمان، وقالوا: «مجلس شعب انت فين انت رئيسك ملياردير».. «يا أسطي سرور يا بيه قلي أكتب إيه». كما نددوا بالمؤامرة التي دبرت لاغتيال حرية الصحافة، مؤكدين أن الغرض منها حماية المنحرفين والخارجين عن القانون، وقالوا: «افرح افرح يا حرامي بكره حيحبسوا كلامي». وسيطرت علي الوقفة الاحتجاجية توقعات الصحفيين بالزج بهم في الزنازين، جراء هذا القانون، وهو ما بدي من خلال ارتدائهم «قبعات رأس» مكتوب عليها أرقام العنابر، فيما رفع بعضهم أيديهم وقد «كُبلت» بالأغلال، وقد رفع أمامها قلم مقصوف تدلي من وصلة سلسلة حديدية تدليلاً علي تقييد حرية الكتابة والتعبير والرأي. إلي ذلك، أعرب عدد كبير من نواب المعارضة والمستقلين عن تحديهم الشديد للمشروع الحكومي، مؤكدين أنهم رفضوا القانون بالأمس من حيث المبدأ. وقالوا: لن نسمح بتمرير قانون يحمي الفساد، ويطلق حرية المجرمين ولن نسمح بحبس الصحفيين الشرفاء من أبناء الأمة. ووجهوا نداء لنواب الحزب الوطني بتحمل مسؤوليتهم تجاه القانون، الذي من حقه أن يتمتع بحرية تحميه من اللصوص. وقال مصطفي بكري عضو مجلس الشعب: نريد اليوم مزيداً من الحرية وتحقيق أكبر قدر من المكاسب، موجهاً نداءه للصحفيين، بأن يكون خطابهم من أجل الصحافة والصحفيين. وأضاف: نحن في مرحلة خطيرة تتطلب منكم أن تساعدونا داخل مجلس الشعب، رافضاً رفع شعارات كفاية، فاليوم هو يوم الصحفيين. وأعرب بكري عن يقينه بأن هذا الموقف لن يكون هو النهاية لتجمع الصحفيين، بل البداية للدفاع عن حرية المجتمع، وليس فقط حرية الصحافة، مشيراً إلي أنها المدخل الحقيقي للإصلاح في البلاد. وتابع بكري: كنا نتوقع أن يفكر الزملاء في إشارة إلي أعضاء البرلمان بتنفيذ وعد الرئيس، ولكن للأسف لم يحدث ذلك، مضيفاً أنه حتي مساء أمس كانت هناك بوادر إيجابية، فيما يتعلق بإلغاء مادة الذمة المالية، ونحن نقوم باتصالات مع أطراف عديدة، ونتمني أن نتمكن اليوم من إلغاء المادة ١٨١ الخاصة بسب رئيس دولة أجنبية. وقال الشيخ ماهر عقل عضو مجلس الشعب: إن الإسلام ضمن حرية الرأي والتعبير، لافتاً إلي أنه عندما حاور ابليس الله واعترض عليه لم يقم المولي بسجنه. وأكد معارضته الشديدة للقانون، الذي يسمح بحبس «الأخوة» الصحفيين، مضيفاً: نحن ضد تقييد الحريات، فالصحافة هي ضمير الأمة، التي تعبر عن آلام الشعب وتكشف الفساد. ولفت إلي أن الصحافة ردت للكثيرين حقوقهم المغتصبة وحمت أعراضهم، ونحن لنا نسمح بتقييد حرية الصحافة، وسوف نتصدي للقانون بقوة حتي لا يكسر قلم أو يحبط صحفي. وقال محمد سعد الكتاتني رئيس الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان بمجلس الشعب: نحن معكم في قضيتكم ونسعي إلي الحفاظ علي حق كل مصري شريف حريص علي حرية الصحافة. وأضاف سنناقش اليوم مواد القانون مادة مادة، وسنتصدي لجميع المواد التي وضعت لتقصف الأقلام وتكمم الأفواه وتحمي الفساد والمفسدين. وواصل الكتاتني: نرفض المواد التي تمنع نقد رؤساء الدول، وكشف تجاوزات الهيئات والمؤسسات العامة، متوعداً بالتصدي لهذا الالتفاف الذي وضعته الديكتاتورية. وأكد سعد عبود عضو مجلس الشعب، أن نواب المعارضة المستقلين يقفون بكل قوة ضد كل من يكبت حرية الرأي والتعبير في هذا البلد، متوعداً بأنهم سيقاتلون من أجل حرية مصر العزيزة، وأننا سنقف في وجههم في كل شارع وحارة، نستنهض همة البلد لنأخذ مكاناً لشعبها، الذي لن يستذل أو يستعبد بعد اليوم. كما توعد الدكتور كمال زهران ممثل كتلة المستقلين داخل مجلس الشعب، بمواصلة دوره داخل البرلمان في حماية الرأي والتعبير. وأكد وائل الإبراشي رئيس التحرير التنفيذي لجريدة «صوت الأمة»، أن الحكومة بهذا القانون أقدمت علي ذبح الصحفيين، مشيراً إلي أن التعديلات المطروحة تشكل انتكاسة نحو الأسوأ في مجال الحريات. وأوضح الإبراشي أن الحبس إذا كان في السابق مقتصراً علي قضايا السب والقذف، فإن القانون الجديد يفتح الباب علي مصراعيه أمام حبس الصحفيين، علي ضوء المادة التي تتعلق بالذمة المالية بما تشكله من قيد ثقيل علي الصحفي، وذلك بالنظر إلي أن ٩٠% من الصحافة تقوم علي الذمة المالية للشخصيات العامة، وتعمل علي كشف الفساد المالي والإداري. كما أشار إلي أن المادة التي تتعلق بإهانة الهيئات العامة والحكومية، تحظر علي الصحفي الحديث عن جرائم التعذيب، حتي لا يقع في تهمة إهانة هيئة الشرطة، وبهذه الصورة يرسخ القانون حماية الفاسدين. واعتبر إبراهيم منصور عضو مجلس نقابة الصحفيين، أن القانون المزمع تمريره يهدد كل وسائل التعبير من كتب ونشرات غير دورية، ولا يقتصر أثره السيئ علي حرية الصحافة، معرباً عن أسفه لإقدام مجلس الشعب علي سرعة مناقشة القانون، وهو ما لا يتيح فرصة للحوار حوله بين أبناء المهنة ومفكري الأمة. كما أكد منصور أن الحكومة تصادر كل حرية للتعبير، وتتخذ من شعار «السجن إصلاح وتهذيب» فلسفة للتعامل مع أصحاب الرأي. أما محمود بكري نائب رئيس تحرير جريدة «الأسبوع»، فيقول: إن القانون بهذه الصور، يعيد أوضاع الصحافة المصرية عقوداً للوراء، بعد أن ناضل الصحفيون طويلاً، دفاعاً عن قضايا الشعب، ومستعدون للاستمرار في حربهم ضد الفساد، ومن أجل حرية الكلمة. ويري المفكر اليساري محمود أمين العالم، أن الإصرار علي تمرير القانون في مجلس الشعب عبر هذه الطريقة، يهدف للنيل من إرادة الأمة، لأن الصحافة هي منبر الشعب ومرآة المجتمع، التي يكشف بها عيوبه ليبادر بإصلاحها، وكل المثقفين يرون في القانون خطراً علي المجتمع يجب الوقوف بقوة لمنع تمريره. وقال الأديب والكاتب الصحفي يوسف القعيد: إن الإصرار علي تضمين القانون بنداً يتيح جوازية الحبس، ويتيح للقاضي استخدام أسوأ الاختيارات لتكميم الأفواه، بما تطرحه هذه الكلمة المطاطة من احتمالات مؤكدة للحبس في قضايا النشر.  ومن جانبه، يري مجدي حسين أمين عام حزب العمل المجمد، أن النظام غير من تكتيكاته في مواجهة طلبات الإصلاح المتزايدة من قبل فئات المجتمع. هذا التكتيك يعتمد علي تزييف المطالب، للادعاء بأن النظام يستجيب لبعض منها، ويجري تعديلات علي القوانين السيئة، لكن المحصلة أنها تنتقل من السيئ للأسوأ، وتضيف أبواباً جديدة للحبس، بعد أن كان الحبس مقصوراً علي السب والقذف. ودعا حسين إلي اتحاد النقابيين وكل فئات المجتمع لتحقيق مطالب الإصلاح الشاملة.  
 
ID: amay7674
Date:  ١٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  الصحافة الحرة لن تستسلم

غضب الصحفيين يتصاعد.. ومظاهرة حاشدة أمام مجلس الشعب شعارها: «تسقط حرية الصحافة.. ويحيا الفساد» سرور يعترف: الحكومة لم تراع المواءمة السياسية.. ولم تعرض القانون علي المجلس الأعلي للصحافة رؤساء التحرير: القانون يذبح الصحفيين ويحمي الفساد ويشبه قانون «معاداة السامية»  
 
ID: amay7869
Date:  ١٥/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات حاشدة في القاهرة والمحافظات احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي لبنان وفلسطين
شهدت القاهرة وعدد من المحافظات موجة من التظاهرات السلمية الحاشدة ظهر أمس، احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي الأراضي اللبنانية، واستمرار التصعيد داخل قطاع غزة. ففي القاهرة تظاهر نحو ٥ آلاف مواطن من مختلف القوي الشعبية، عقب صلاة الجمعة بالجامع الأزهر، منددين بالاعتداءات الإسرائيلية. وفي بورسعيد نظمت القوي الوطنية وحركة «كفاية» مظاهرة حاشدة أمام مسجد التوفيقية بعد صلاة الجمعة، إلا أن قوات الأمن استخدمت العنف لتفريق المتظاهرين، واعتقلت عدداً منهم. وفي الدقهلية ودمياط تظاهر الآلاف من المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين في مدن طلخا وسندوب والمنصورة، مطالبين بالتضامن مع الشعبين الفلسطيني واللبناني بالمال والجهاد، ورددوا هتافات مناهضة لإسرائيل.
 
ID: amay7987
Date:  ١٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  .. ومظاهرة الغضب تنفجر في نقابة المحامين احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي
نظمت نقابة المحامين، مظاهرة شعبية وسط العاصمة أمس للتنديد بالعدوان الإسرائيلي الغاشم علي لبنان وفلسطين. وندد المتظاهرون بموقف الحكومات العربية المتخاذلة في مناصرة قضايا الأمة وصد العدوان، أخذوا يرددون هتافات تشيد بالمقاومة اللبنانية، التي اعتبروها رمزاً للحرية، بينما قالوا: إن الحكومة السعودية هي رمز للتبعية، في إشارة غاضبة إلي تصريحات وزير الخارجية السعودية بأن ما فعله حزب الله مغامرة غير محسوبة. ورفع المتظاهرون أعلام حزب الله الصفراء، وقد تعانقت مع صورة حسن نصر الله أمين عام حزب الله، وهم يهتفون: «نصر الله يا حبيب، دمر دمر تل أبيب»، كما رفعوا صورة عبدالناصر وهم يدعون إلي الاقتداء بمبدئه الرافض للتفاوض والاعتراف بالكيان الصهيوني، وقالوا: «يا حماس قول للناس الجهاد هو الأساس.. ويا حكام كفاية نوم امتي الشعب العربي يقوم.. والمقاومة اللبنانية هي طريقنا للحرية». وطالبوا بطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي من مصر وجميع العواصم العربية، مرددين: «التحرير بالسلاح مش بمفاوضة مع السفاح»، و«عبدالناصر قالها قوية التحرير بالبندقية»، «اشطب اشطب بالأستيكة مش عايزين سفير أمريكا»، «ويا أمريكا لمي جيوشك بكره الشعب العربي يدوسك». ومن المقرر أن تنظم الأحزاب المصرية ظهر اليوم، مظاهرة حاشدة في ميدان عبدالمنعم رياض، وينضم إليها ممثلو النقابات المهنية والحركات الشعبية للتنديد بالعدوان الإسرائيلي علي لبنان وفلسطين، وذلك بعد أن حصلوا علي ترخيص من وزارة الداخلية لتنظيم المظاهرة. ودعت نقابة المحامين جموع المواطنين والمثقفين إلي الاحتشاد غداً، للإعلان عن موقف جماعي صريح من الاعتداءات الغاشمة، ولكي يقول الشعب كلمته برفضه التخاذل الرسمي ومناصرته للمقاومة الباسلة التي تشكل عنواناً مشرفاً للصمود والفداء. كما قررت الأحزاب المصرية التي اجتمعت أمس الأول لقاء عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية، وتسليمه بيان المعارضة الذي يؤكد دعمها الكامل للمقاومة والتنديد بالعدوان.
 
ID: amay7993
Date:  ١٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  متظاهرو كفاية يطالبون بطرد سفيري أمريكا وإسرائيل.. ويهاجمون الأنظمة العربية
نظم العشرات من أعضاء الحركة المصرية من أجل التغيير «كفاية» مظاهرة أمس الأول أمام نقابة الأطباء بالقاهرة احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي كل من لبنان وفلسطين. وطالب المتظاهرون بطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من مصر، ومقاطعة البضائع الأمريكية، كما قاموا بحرق العلم الإسرائيلي، ورددوا شعارات معادية لإسرائيل، ومؤيدة للمقاومة الفلسطينية واللبنانية، ورفعوا علمي فلسطين ولبنان وصور الرئيس الراحل جمال عبدالناصر. وندد المتظاهرون بالموقف المتخاذل للقادة العرب، خاصة أولئك الذين انتقدوا عملية حزب الله ضد إسرائيل، مثل مصر والأردن والسعودية، واصفين الأنظمة العربية بالعمالة للولايات المتحدة.
 
ID: amay8063
Date:  ١٧/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لـ«كفاية» تندد باجتياح إسرائيل فلسطين ولبنان
احتضنت نقابة الصحفيين مظاهرة جديدة، نظمها العشرات من أعضاء حركة «كفاية» تنديداً واحتجاجاً علي الاجتياح الإسرائيلي لقطاع غزة ولبنان وضرب البنية التحتية لهما. وحمل المتظاهرون عدداً من الصور للمعتقلين وأعلام فلسطين، ورددوا الشعارات التي تدين الاحتلال الإسرائيلي من نوعية: «إضرب.. إضرب.. تل أبيب.. تسلم إيدك يا نصر الله»، و«يسقط.. يسقط التطبيع». وانتقل متظاهرو «كفاية» من الهتاف ضد إسرائيل إلي إدانة الأمن في مصر بعد تجديد حبس المعتقلين من أعضاء الحركة، مثل: محمد الشرقاوي وكريم الشاعر ونقلهم إلي سجن طرة مع عدد من أعضاء الإخوان المسلمين. وكان من أبرز المشاركين في المظاهرة جورج إسحق منسق عام الحركة، ومحمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بالنقابة، وكمال خليل وأحمد سيف الدين وغيرهم. وقال جورج إسحق لـ«المصري اليوم»: إن الأمن أحكم قبضته كثيراً علي المتظاهرين في الفترة الأخيرة، وقبض علي بعض شباب الحركة خلال مظاهرات في بورسعيد منذ يومين، مضيفاً أن الحركة مستمرة في المقاومة ومؤيدة لحركة المقاومة في العراق وفلسطين ولبنان.
 
ID: amay8096
Date:  ١٩/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة حاشدة للأحزاب المصرية والقوي السياسية لمساندة حزب الله
تجمع رؤساء أحزاب «الغد والسلام والأحرار ومصر العربي ومصر الفتاة والأمة والاتحادي الديمقراطي والوفاق القومي ومصر ٢٠٠٠ وبعض القوي السياسية» في مظاهرة حاشدة أمام مقر حزب السلام الديمقراطي أمس، ضمت العشرات من المنددين بالعدوان الإسرائيلي علي لبنان وغزة، ورفع المتظاهرون اللافتات المؤيدة لحسن نصرالله الأمين العام لحزب الله، كما رفعوا صوراً للرئيس الراحل جمال عبدالناصر، ورددوا هتافات «يا نصرالله يا حبيب اضرب اضرب تل أبيب»، «ياحكام عربية جبانة بكرة سلاحكو حيبقي معانا»، «هو الحل جاي مالضفة.. الصهيوني لازم يتصفي»، «فلسطين ولبنان عربية مش ولاية أمريكية»، «العدو أمريكان.. عبدالناصر قالها زمان». وأكد موسي مصطفي موسي رئيس حزب الغد أن المقاومة اللبنانية لها الحق في الدفاع عن أراضيها، وشدد علي أهمية أن يكون هناك نوع من التريث في المرحلة القادمة لالتقاط الأنفاس، وأضاف: لقد أثبت حزب الله أن العرب قادرون علي هزيمة العدو الصهيوني، مؤكداً أن الشعوب العربية تغيرت أفكارها ولابد أن تعي إسرائيل ذلك. وقال القمص مرقص عزيز كاهن الكنيسة المعلقة: إن علي الجميع أن يعلم أن إسرائيل شعب مغرور ولا سبيل للتعامل معه، مشيراً إلي أنهم عصوا السيد المسيح، وأن التلمود اليهودي يقول لهم: «إذا وجدت شخصاً في حفرة وبجواره سلم يريد الصعود عليه، عليك أن تسحب السلم وتدفن هذا الرجل في باطن الأرض». وأضاف: من هنا يجب أن تتوحد كل القوي ضد عدو لا يعرف الدين لأن السيد المسيح قال لهم: ها هو ذا بيتكم يترك لكم خراباً. وأعلن القمص مرقص عزيز تأييده لحزب الله والمقاومة الفلسطينية قائلاً: من يدافع عن أرضه ووطنه يجب تأييده، ويجب علينا طرق جميع الأبواب سواء الجهاد أو السلام إن جنحوا هم له. وأشار النائب رجب هلال حميدة إلي أهمية مساندة حزب الله، ودعمه مادياً ومعنوياً، مؤكداً أن المقاومة مشروعة ومن يقل غير ذلك فهو خائن، كما أكد أهمية توحد الأحزاب السياسية بعد هذا الحدث المفاجئ لتوصيل مطالب الشعب إلي النظام. وقال أحمد عزالدين رئيس مصر الفتاة: إن علي الحكومة المصرية فتح حدودها، وأخذ موقف مناصر لحزب الله وأمينه العام حسن نصرالله. من ناحية أخري، أرسلت الأحزاب المشاركة في المظاهرة بياناً إلي عمرو موسي الأمين العام لجامعة الدول العربية ينددون فيه بالاعتداء الإسرائيلي ويطالبون بطرد السفير الإسرائيلي، ووقف ضخ البترول من الدول المصدرة إلي أمريكا وإسرائيل، وإرسال المعونات العاجلة إلي الشعبين اللبناني والفلسطيني، بالإضافة إلي حث الحكومات علي فتح باب الجهاد.  
 
ID: amay8185
Date:  ٢٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  سفارة لبنان ترفض حرق العلمين الأمريكي والإسرائيلي أمامها أثناء وقفة «كفاية»
رفض القائم بأعمال السفارة اللبنانية بالقاهرة المستشار علي الحلبي، قيام عدد من ناشطي حركة كفاية بحرق علمي الولايات المتحدة وإسرائيل أمام السفارة، أثناء وقفتهم الاحتجاجية صباح أمس، تضامناً مع الشعب اللبناني وحزب الله في حربه مع إسرائيل. وقال الحلبي للنشطاء: «نرفض مثل هذا الإجراء، ولا نريد مزيداً من القلق والتوتر وتصعيد الموقف سياسياً». كان عدد من نشطاء كفاية قد نظموا أمس وقفة احتجاجية أمام السفارة اللبنانية بالقاهرة، وحملوا أعلام مصر ولبنان وفلسطين وصور حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله، كما رددوا شعارات مؤيدة للمقاومة. والتقي كلاً من محمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بنقابة الصحفيين، والمهندس بهاء الدين شعبان ممثل كفاية، والمستشار علي الحلبي، لإعلان تضامن القوي الشعبية والسياسية في مصر مع كفاح الشعب اللبناني. وقال عبدالقدوس لـ«المصري اليوم»: إن ما تقوم به إسرائيل ضد الشعب اللبناني جريمة كاملة بكل المقاييس، وما يقوم به حزب الله حق شرعي للدفاع عن الأراضي اللبنانية، مؤكداً أن صواريخه ضد المدن الإسرائيلية، تكشف عجز الحكومات العربية، مشيراً إلي أن المستشار الحلبي أبلغه بمحاولات لوقف إطلاق النار، مع تبادل عدد كبير من الأسري اللبنانيين مقابل الجنديين. وقال بهاء شعبان: إن العدوان علي لبنان عدوان علي جميع الدول العربية، واصفاً صمت القيادات العربية بالتواطؤ لصالح إسرائيل. وأضاف أن المستشار الحلبي أبلغه بأنه خلال الأيام المقبلة ستقوم السفارة اللبنانية في مصر بإعداد قائمة بجميع احتياجات الشعب اللبناني من الغذاء والأدوية، لتقوم مصر بتوفيرها للبنان. ووسط القاهرة، منعت قوات الأمن ظهر أمس وصول مظاهرة قادها الحزب الناصري، وتضم ناشطين من ١٥ حزباً إلي مبني جامعة الدول العربية، وقام الأمن بمحاصرتها أمام مقر الناصري بشارع طلعت حرب، ورفع المتظاهرون علمي لبنان وفلسطين، وصوراً لحسن نصر الله وجمال عبدالناصر.  
 
ID: amay8186
Date:  ٢٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مئات المتظاهرين الإسلاميين يهاجمون الأنظمة العربية.. ويطالبون بفتح باب الجهاد وإسقاط كامب ديفيد
طالب مئات المتظاهرين مساء أمس الأول النظام الحاكم بفتح باب التطوع للجهاد والاستشهاد تضامناً مع المقاومة اللبنانية والفلسطينية في صد العدوان الإسرائيلي الوحشي، مستنكرين ما وصفوه بالموقف المتخاذل للحكام العرب الذي قيدهم إلي كراسيهم المرتعشة. ونددوا في المظاهرة الغاضبة التي نظمتها لجنة الحريات بنقابة الصحفيين واللجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي وعدد من التجمعات واللجان الشعبية، باستمرار التمثيل الدبلوماسي لإسرائيل داخل مصر، مشددين علي ضرورة طرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي وسحب السفيرين المصريين من الدولتين، وقطع جميع العلاقات السياسية والاقتصادية معهما. وشدد المتظاهرون علي ضرورة إسقاط اتفاقية كامب ديفيد التي وصفوها باتفاقية العار، مطالبين في الوقت نفسه بتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك للدفاع عن الأرض والعرض المنتهكين من إسرائيل. وهدد المتظاهرون بتفجير ثورة شاملة وتنظيم جيش للاستشهاديين لسحق إسرائيل، معربين عن مساندتهم المطلقة لصمود حزب الله والعمليات البطولية التي ينفذها في العمق الإسرائيلي. وأخذوا يرددون هتافات ساخطة ضد الاعتداءات الغاشمة والضربات الغادرة الموجهة للمدنيين مطالبين حسن نصرالله الأمين العام لحزب الله بتدمير تل أبيب. ورفع المتظاهرون الذين شكل معظمهم من جماعة الإخوان المسلمين، أيديهم بالدعاء لنصرة المقاومة الباسلة وتسديد ضرباتها والقضاء علي المعتدين الذين يستبيحون دماء الأبرياء من الشيوخ والنساء والأطفال مشعلين النار في العلم الإسرائيلي، وقد رفعوا المصاحف عالياً متعانق مع علامة النصر. إلي ذلك، وجه حزب العمل المجمد دعوة لجموع المواطنين تحت عنوان: «تعالوا لصلاة الجمعة بالأزهر»، وتضمنت الدعوة انتقادات للقادة وأنهم السند الرئيسي للاعتداء منذ اجتياح لبنان عام ١٩٨٢ حتي اجتياح لبنان في ٢٠٠٦ وما بينهما من جرائم راح ضحيتها ملايين العرب والمسلمين بين شهيد وجريح وأسير ومشرد. كما تعقد نقابة المحامين مؤتمراً جماهيرياً حاشداً ظهر اليوم ضمن فاعليات يوم الغضب للتضامن مع الشعبين الفلسطيني واللبناني الشقيقين. يشارك في المؤتمر ممثلو السفارات الإيرانية والفلسطينية والسورية وممثلو جامعة الدول العربية والتيارات السياسية المختلفة. وقال عاكف جاد مقرر المؤتمر ووكيل نقابة المحامين: إن ما يحدث في فلسطين ولبنان من انتهاك للقوانين والأعراف الدولية يحتم علي القوي الوطنية والشعبية أن تضطلع بدورها بمساندة المقاومة العربية. وأصدر تجمع «مهندسون ضد الحراسة» بياناً ساخناً تحت عنوان: «المقاومة خيارنا.. والمجد للبندقية» قال فيه: «لم تعد هناك أوراق توت لكي تسقط، والنظم العربية التي أدمنت الخيانة وأضاعت مسيرة الكفاح الوطني والقومي العربي. ووأكد المهندسون أستعدادهم للمساهمة في إعادة إعمار لبنان تحولت الندوة التي عقدت مساء أمس الأول لتقييم أداء مجلس الشعب إلي ساحة للهجوم علي العجز العربي والحكم البوليسي المناهض للديمقراطية، حيث أكد المشاركون أن تحرير القدس والأراضي العربية المحتلة في لبنان وفلسطين يبدأ من تحرير القاهرة من قوي الاستبداد التي تسيطر علي مقدرات الشعب المصري. وقال الدكتور جمال زهران المتحدث باسم كتلة المستقلين في مجلس الشعب: إن هناك قضايا كثيرة تفجرت داخل البرلمان وكان للمعارضة والمستقلين فيها موقف قوي مستدركاً بأن الأغلبية مستبدة وتحتكر القرار.  
 
ID: amay8237
Date:  ٢٢/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  نظيف في تصريحات صادمة: لا نريد أن نتوهم الوقوف بالسلاح ضد إسرائيل
..حسن نصر الله: إسرائيل تشن هجوما في ظل «غطاء عربي».. وخطة أنان مرفوضة

بينما تتصاعد الأحداث في المنطقة، وتزداد وتيرة المواجهات العسكرية بين حزب الله وإسرائيل، تبني الدكتور أحمد نظيف رئيس مجلس الوزراء، موقفا صادما خلال لقائه وشباب الجامعات بمعسكر أبي قير أمس الأول. ودعا نظيف الدول العربية ـ خاصة أطراف المواجهة ـ إلي التفاوض، ملمحا إلي أن المقاومة المسلحة لن تجدي والمواجهات العسكرية لن توصل لحل، ولا يمكن استعادة حق لدي إسرائيل بقوة السلاح. وقال نظيف: «لانريد أن نتوهم أن نقف بالسلاح ضد إسرائيل»، مؤكدا أن تفجر الأوضاع في المنطقة ليس من مصلحة أحد، وأن تصعيد حزب الله منح إسرائيل الفرصة لإظهار نفسها كضحية لما تسميه «الإرهاب والتطرف». وأضاف رئيس الوزراء أن حزب الله دخل معركة شرسة ليس هو الطرف الأقوي فيها، موضحا أن أحداث ١١ سبتمبر خلقت مناخا متوترا بين الغرب وعلي رأسه أمريكا وبين العالم العربي والإسلامي، مشيراً إلي أن أمريكا منذ ذلك الوقت وهي «تلعن» دول المنطقة ـ علي حد قوله. وفي إطار الأزمة رفض حزب الله خطة الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان لحل الأزمة، وأكد الأمين العام للحزب حسن نصر الله أن الجنديين الإسرئيليين الأسيرين لن يتم تسليمهما إلا عبر تفاوض مباشر، بينما أكد مصدر بالحزب أن الشيء الوحيد الذي يمكن قبوله هو وقف غير مشروط لإطلاق النار تليه مفاوضات حول الأسري. وانتقد نصر الله المواقف العربية من الحرب، وقال: لولا الغطاء العربي لانتهت العملية الإسرائيلية في ساعات، وأضاف أن إسرائيل تشن هجوما في ظل «غطاء عربي» متهما الأنظمة العربية بـ «المشاركة في دم الضحية وتغطية جرائم الجلاد». وفي القاهرة دعا الرئيس حسني مبارك إلي وقف فوري لإطلاق النار علي الساحتين اللبنانية والفلسطينية، مؤكدا أن الحل العسكري لن ينهي الأزمة الراهنة بل يزيدها تعقيدا. وجدد الرئيس في تصريحات لوكالة أنباء الشرق الأوسط، ترحيبه بعقد قمة عربية طارئة من حيث المبدأ، وقال أحمد أبوالغيط وزير الخارجية عقب لقائه خافيير سولانا المنسق العام الأوروبي للسياسة الخارجية إن مصر ترفض التعرض للمدنيين. واستأنفت القوات الإسرائيلية هجماتها علي لبنان، وقصفت ٤٠ هدفا، وشنت ٨ غارات علي مدينة صور وغارات علي الضاحية الجنوبية لبيروت واستهدفت مقر الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والنبطية وعيترون. واستشهد ٥ لبنانيين وأصيب ١٥ آخرون في قصف علي مدينة بعلبك، فيما أصيب ٢٠ إسرائيليا في قصف صاروخي لحزب الله علي مدينة حيفا شمال إسرائيل، وسقطت ١٠ صواريخ أخري علي عدة مدن إسرائيلية شمالية، بينما ارتفعت حصيلة قتلي الجنود الإسرائيليين باشتباكات أمس الأول مع حزب الله إلي ٤ و٢٠ جريحا. وفي غزة استشهد ٥ فلسطينيين من عائلة واحدة بقصف إسرائيلي علي منزلهم أثناء نومهم. من جهة أخري وقعت صدامات في القاهرة بين قوات الشرطة وآلاف المتظاهرين الذين احتشدوا عقب صلاة الجمعة في الجامع الأزهر أمس للاحتجاج علي العدوان الإسرائيلي ضد لبنان وفلسطين، مما أدي إلي إصابة ٥ متظاهرين علي الأقل، وشرطيين بجروح طفيفة. وكانت المظاهرات قد اندلعت في القاهرة وعدد من المحافظات وسط إجراءات أمنية مشددة حول المساجد، وكمائن لرجال الشرطة في الشوارع لمنع المظاهرات. ففي القاهرة تظاهر نحو ٨ آلاف مواطن أمام الجامع الأزهر تعبيراً عن رفضهم موقف قادة الدول العربية من المقاومة اللبنانية مطالبين بطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من القاهرة، وفتح باب الجهاد. وفي الغربية والإسماعيلية ودمياط والدقهلية والفيوم والاسكندرية خرجت مظاهرة حاشدة احتجاجاً علي الانتهاكات الأمريكية والإسرائيلية والصمت الغربي والخذلان العربي. (طالع ص١٢)
 
ID: amay8361
Date:  ٢٤/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  ١٩٨٢ و٢٠٠٦ موعدان مع مدىنة تحترق.. ورجال تقاوم
الوضع مختلف بين صيف لبنان ١٩٨٢ وصيفه الآن.. في الموعدين كانت الدولة العربية الصغيرة والمتألقة علي موعد مع قصف إسرائيلي غاشم يستهدف أرواح المئات من أطفالها وشيوخها ومحاربيها دون تفريق.. إلا أن الفارق في التاريخين أن أحداث أغسطس ١٩٨٢ كان هدفها رأس ياسر عرفات ورجال المقاومة الفلسطينية. وخرج الزعيم الفلسطيني حياً بعد تدخل دولي عادل ودور مصري تاريخي، مع المقاومة إلي تونس، في حينها كانت هناك أيضاً إرادة أوروبية وسوفيتية مغايرة لتوجهات الولايات المتحدة الداعية لآلة الحرب الإسرائيلية وقائدها المتطرف أرييل شارون، ساعدت هذه الإرادة في حل الأزمة. أما الآن فلبنان نفسها هي المقصودة في إطار إعادة رسم المنطقة » العاصمة الجميلة بيروت يتم تدميرها تحت أسماع وأبصار العرب، ومئات الأبرياء يسقطون دون إدانة دولية صريحة لهذا العدوان الإسرائيلي، بل العكس من ذلك، فإن التخريجات الدولية تتجه لإدانة حزب الله وسلاح المقاومة، وتعتبر ما تقوم به دولة الاحتلال الإسرائيلي مبرراً باعتبار أفعالها الدموية الحالية دفاعاً عن النفس بعد قيام حزب الله بأسر جنديين وإطلاق عشرات الصواريخ علي المدن الإسرائيلية. والأهم في المقارنة بين التاريخين وما يهمنا أن الإرادة المصرية تراجعت، رغم التطور النسبي في تعبير النخبة السياسية عن رؤيتها للأحداث داخلياً وخارجياً. ففي أغسطس ١٩٨٢ سافر عشرات المثقفين إلي لبنان للتضامن وحماية عرفات ورجاله، بل إن نقابات مهنية علي رأسها اتحاد النقابات الفنية برئاسة الراحل سعد الدين وهبة تكفلت بنفقات سفر عدد من أعضائها. وفي يوليو ٢٠٠٦، لم يفكر حزب مصري واحد في القيام بهذا الدور.. بل إن مظاهرات الأحزاب لا يشارك في الواحدة منها إلا العشرات المحاصرون برجال الأمن. أبوالعز الحريري ـ نائب رئيس حزب التجمع، وأحد الذين دخلوا لبنان تضامناً مع المقاومة في ١٩٨٢ ـ قال: مستعد للسفر إلي بيروت فوراً، رغم تغير الظروف وتقدم السن، وهدفي من السفر ليس نصرة حزب الله أو حسن نصر الله فقط، ولكن نصرة لبنان بفقرائه وضعفائه. وأضاف: أوصينا في حزب التجمع بعد اجتماع لمناقشة موقفنا من ضرب إسرائيل للبنان، أن ندعو لفتح الحدود مع لبنان.. لأننا ندرك أن هدف إسرائيل ومن ورائها الولايات المتحدة ليس حزب الله فقط، ولكن كسر الإرادة العربية تماماً، والسورية تحديداً، موضحاً أن الإسرائيليين لم يتوقعوا كل هذه المقاومة من حزب الله، التي توقع زيادتها في الفترة المقبلة. وقال: عندما تم الاجتياح الإسرائيلي لبيروت وحوصر ياسر عرفات كانت المقاومة أقوي مما هي عليه الآن، وكانت اللجنة الشعبية لنصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني لها دور مؤثر، خاصة بعد أن قررنا السفر للبنان، وكنت أنا رئيسها، وسافر معي ممثلون عن بعض أحزاب المعارضة ومنهم الدكتور أشرف بيومي والفنان عبدالعزيز مخيون والمهندس عادل المشد. ويضيف لم نكن قد هزمنا نفسياً وخرجت أجيال بطعم الهزيمة.. ولم تكن قيادتنا ضعيفة ومتهافتة مثلما هي الآن. لكن الحريري ينكر علي القيادة المصرية أن يكون لها الدور الوحيد أو الأقوي في خروج عرفات ورجال المقاومة أحياءً إلي تونس، ويقول «المقاومة هي التي نجحت آنذاك، وخرجت بضغوط أوروبية، وخاصة من اليونان، مشيراً إلي أن إحدي الفلسطينيات المحيطات بعرفات كانت حاملاً في أيامها الأخيرة، وأصابتها قذيفة إسرائيلية فشقت بطنها وماتت، لكن جنينها رأي النور وكانت بنتاً وجاءوا بها لعرفات فسماها فلسطين» أي من وسط المعارك والموت تولد فلسطين. وكانت نجمة الداعمين لعرفات في ١٩٨٢، الفنانة نادية لطفي، ويقول بعض أصدقائها ورفاقها في هذه الرحلة المثيرة، إنها خطفت الأضواء من الزعيم الفلسطيني نفسه، لأنها ممثلة مشهورة، لها أفلام يشاهدها العرب من المحيط للخليج، إضافة إلي امتلاكها لغة سياسية واضحة وثقافة قوية. قالت نادية لطفي: «مستعدة للذهاب للبنان علي الفور، لأنني لا أتأخر عن نصرة أي شعب محاصر، ولا فرق لدي بين شمال وجنوب وبين عرفات ونصر الله أو حتي السنيورة». وتتذكر نادية لطفي رحلتها لبيروت عام ١٩٨٢ قائلة: «كنت أعرف أنني لست ذاهبة لكي ألعب، لكنني ذهبت كفنانة معروفة وأم وقدوة للعرب، ولدي قناعة بأنني ذاهبة في مهمة وطنية.. ومن الممكن ألا أعود، لأنني سبق أن زرت الجبهة المصرية مع إسرائيل أيام حرب الاستنزاف، وكنت أعلم بمخاطر مثل هذه الزيارات، مشيرة إلي أن الظروف متغيرة ومختلفة بين جبهة في حرب نظامية وبين ما تقوم به المقاومة من عمليات، وخاصة إذا كانت مقاومة شعبية، فللأخيرة تحديداً قوانينها الخاصة جداً. وشددت لطفي علي استعدادها للذهاب لحماية ما سمته «لحمنا العربي» وكرامتنا هناك، لكنها تتذكر قائلة السن والصحة اختلفتا.. وماذا لو ارتفع الأدرينالين وأنا هناك، داعية إلي ضرورة التقارب مع الرأي العام العالمي. وقالت «نقترب من الصادقين قدر المستطاع فليس جميع الأوروبيين أو الأمريكيين ضدنا، فالمطلوب وحدة الهدف وعدم إفشال المقاومة بشكل نهائي». ويعتبر السياسي والناشر أمين المهدي واحداً من أبرز الذين دخلوا بيروت تضامناً مع عرفات والمقاومة، لكن الرجل الذي دخل يسارياً تقدمياً بارزاً خرج من لبنان بقناعات مختلفة مازالت تثير الجدل حولها، وخاصة آراءه في حتمية التقارب والتصالح مع قوي السلام الإسرائيلية وإقامة علاقات متينة معهم لإصعاف اليمين الإسرائيلي المتطرف.. والمهم في مسيرة المهدي داخل لبنان أنه كان شاهد عيان علي مذبحة صابرا وشاتيلا التي نفذتها ميليشيات حزب الكتائب اللبنانية تحت أعين الجيش الإسرائيلي. ويتذكر المهدي رحلته لبيروت عام ١٩٨٢ ويقول وصلت يوم ١٣ أغسطس وفي هذه المرحلة وصل كل من فتحية العسال و علي بدرخان وناجي جورج وجلال الغزالي، فيما تم وقف إطلاق النار في ٢٥ أغسطس وتم التوصل إلي اتفاق خروج المقاومة وتم ذلك ابتداء من ٢٥ أغسطس وحتي أول سبتمبر حين أبحرت إحدي السفن حاملة عرفات إلي تونس. وأضاف: دخلت مع بعض الشخصيات المصرية والأجنبية عبر سوريا وكان معنا في نفس القافلة - الموسيقار اليوناني - ميكس ثيو دراكس مؤلف موسيقي زوربا الشهيرة، ورئيس تحرير صحيفة «الحزب الشيوعي اليوناني».. وكان دخلونا بطريقة غير قانونية وبدون جوازات سفر، وفي طرابلس، نصحنا مسؤول الحزب الشيوعي اللبناني بالاكتفاء بعقد مؤتمر صحفي نعلن فيه تضامننا مع عرفات والمقاومة.. لكننا رفضنا ذلك. وتابع: «استكملنا الرحلة وكان دليلنا رجلاً محسوباً علي ميليشيات الكتائب.. واعتقدنا في حينها أنه سيسلمنا، لكن ذلك لم يحدث، ولم يتم تفتيشنا عند الحواجز، ثم دخلنا بيروت الغربية، ووجدنا المقاتلين الفلسطينيين واللبنانيين، وقالوا لنا أنتم دخلتم من حقل ألغام! ويقول المهدي «مع وصولي بيروت.. اختلفنا كمثقفين حول الحدث وضخامته وصعوبته، كما اختلفنا حول عدد من المفاهيم خاصة فيما يخص الحرب، وكانت الأسئلة أكثر من الإجابات في حينها، مشيراً إلي أنه انصرف منذ هذا التوقيت لدراسة الصراع مع إسرائيل. وأضاف: قلت لعرفات في حينها، إنك ومنذ ١٩٦٥ تتهم الأنظمة العربية بأنها لا تسمح بالعمل الفلسطيني.. وها هم قد جاءوا إليك فلماذا تقبل بوقف إطلاق النار والخروج إلي تونس، فقال لي عرفات يومها.. أنت شيوعي، وحينها أحسست أنها مسألة مزايدات وإنه التنافس الإقليمي، وأن هذا التنافس أخطر من الصراع. ويتذكر المهدي بقية تفاصيل رحلته لبيروت ويقول: حدثت مجزرة صابرا وشاتيلا فجر يوم ١٧ سبتمبر، أي بعد خروج عرفات بأقل من ثلاثة أسابيع، حيث دخلت في ظهر اليوم نفسه، وبالصدفة بحثاً عن سائق فلسطيني اسمه أبوجميل كانت لديه القدرة علي اختراق الحدود السورية، ولكنني فوجئت بالمجزرة. وأشار إلي أنه رأي المراسل الإسرائيلي زائيف شيف وتحدث معه حيث كان أول من أذاع أنباء المجزرة في إسرائيل.. وبعدها رأيت الكثير من المراسلين الغربيين لكنني لم ألتق صحفياً عربياً واحداً، مؤكداً أنه قام بتصوير المجزرة وبعثها لجريدة «السفير» اللبنانية، يعاونه الصحفي أيمن الصياد. وأضاف المهدي: إن القسم الأمني في القوات اللبنانية شارك ميليشيات سعد حداد في القيام بالمذبحة وكانت هذه الميليشيات تضم شيعة إضافة إلي ملل أخري، لكن الصحافة لم تتحدث عن اشتراك عناصر لبنانية شبه رسمية في المجزرة. وأبدي المهدي استعداده للذهاب للبنان فوراً لمساعدة الشعب والفقراء هناك، ويقول «أحزن علي المدنيين العزل في كل مكان.. لأن الكادحين هم من يدفعون الثمن.. والحروب لن تأتي إلا باليمين المتطرف لحكم إسرائيل. ويعلق الدكتور السيد عوض عثمان «الخبير السياسي» عن الفارق بين الموقف المصري في ١٩٨٢ والموقف الحالي بقوله: «كان مسموحاً لمصر في هذا التوقيت بالتحرك الفعال والنشط لإخراج الثورة الفلسطينية من لبنان وتونس لكي تفقد نقاط التماس مع العدو، واقتصر هذا الدور علي إخراج عرفات ورجاله أحياء. وأضاف: أما المشهد الحالي فيتجاوز كل قدرات مصر الدبلوماسية فليس مسموحاً لنا بالقيام بأي دور إيجابي باستثناء القيام بوساطة محدودة وقدراتها مرهونة بقبول إسرائيل والولايات المتحدة لمعالم هذا الدور، وضعف دورنا الحالي هو حصاد مر لتراجع قدرات مصر الدبلوماسية، وحصاد مر أيضاً للعقل المصري الذي فقد روح المبادرة واستشراف الأحداث. ويعود عثمان مرة أخري لـ٨٢ قائلاً: كان هناك خروج للثورة الفلسطينية وهزيمة بكل المقاييس.. أي أنها لحظة زعزعت القوي الشعبية، وحينها كان النظام السياسي المصري في بداياته ولم يكن يريد التصادم سياسياً مع قوي الشارع المؤثرة، فسمح بسفر العشرات لُنصرة عرفات والتضامن معه. ويضيف: في الوقت الحالي، الشارع يريد الخروج للتضامن مع لبنان، لكن الناشطين تتم مواجتهم باستبداد شديد وبقمع لا نهائي، فالمأزق عاد للقيادة مرة أخري «فهو لا يستطيع منع هذه القوي من التضامن مع تطورات الأحداث وهو ليس قوياً لكي يتحمل خروج مظاهرات ضخمة قد يعقبها انقلاب، مشيراً إلي أن التحدي الحقيقي يكمن في تسيير مظاهرة مليونية للتضامن مع اللبنانيين والفلسطينيين. ويقول الدكتور وحيد عبدالمجيد «نائب رئيس الهيئة العامة للكتاب»: كل شيء مختلف من صيف ٨٢ إلي صيف ٢٠٠٦ فيما يتعلق بالموازين الدولية والدور المصري والعربي، والأهم لدي عبدالمجيد، هو الوضع القانوني للعدوان الإسرائيلي وفقاً للمعايير والثوابت الدولية في الحالتين. عبدالمجيد أكد أنه في ١٩٨٢ لم يكن هناك أي جدل علي أن هدف الاجتياح الإسرائيلي للبنان هوالاحتلال غير الشرعي.. أما الآن فإن توصيف هذا العدوان مُختلف علي تكييفه في القانون الدولي. مشيراً إلي أن عدوان ١٩٨٢ انطلق من ذريعة غير مكتملة مفادها أن عناصر فلسطينية حاولت اغتيال دبلوماسي إسرائيلي بارز في لندن، وكان أرييل شارون، وزير الدفاع في حينها، عازماً علي اجتياح لبنان. وقال : هذه المرة العدوان يأتي بعد انسحاب إسرائيل من الجنوب وإعلان الأمم المتحدة انتهاء مطالب لبنان من إسرائيل، بعد أن التزمت تل بيب بخط انسحاب متفق عليه دولياً، ومزارع شبعا ثابت أنها سورية وفقاً للحدود القديمة، لكن سوريا مستعدة لتركها. والمهم في هذه المسألة أن الأمم المتحدة تعتبر إسرائيل انسحبت ولم تعد هناك أرض لبنانية محتلة. ويصف عبدالمجيد تطورات الوضع بقوله: إن حزب الله أراد أن يثير أزمة أراضي شبعا مجدداً، والحكومة اللبنانية وافقت، لكن دمشق لم تقدم حتي الآن ما يفيد بأنها تنازلت عن هذه المنطقة، وعندما قام حزب الله بأسر الجنديين في إطار عملية «الوعد الصادق» اتخذت إسرائيل هذا الفعل كذريعة لضرب لبنان والتهديد باجتياحه مجدداً.. ولذلك فالوضع مختلف تماماً. وقال عبدالمجيد: وعلي الجانب المصري، فإن القاهرة لديها عدم رؤية للتعامل مع الأزمة، فهذه الأزمة كشفت أن الدبلوماسية المصرية ليست لديها أي قدرة علي التوقع، أو المبادرة عند اشتعال منطقة بعينها. ويري أن الظروف غير مواتية لسفر أي فريق سياسي لدعم المقاومة، ويقول: في ١٩٨٢ كانت المقاومة في معظمها يسارية أو قومية.. وهؤلاء لهم دائماً علاقات وطيدة بالفنانين المصريين، لكن الآن الوضع مختلف، فمقاومة حزب الله غريبة عن الفنانين العرب، والإسلاميون عموماً لايجيدون التعامل مع المبدعين والممثلين والكتاب. وأضاف: إن بعض الفنانين ومنهم عدلي فخري كان يتنقل في لبنان لدعم المقاومة الفلسطينية وعرفات، إلي أن أنهكته هذه الجولة كثيراً وأثرت علي صحته. وتوقع عبدالمجيد ألا تتعاطف الجماعات الإسلامية الأصولية العربية مع حزب الله بشكل منهجي أو جماعي، وقال " قد يذهب البعض فرادي ولكن الساحة العراقية اثبتت صعوبة التنسيق أو العمل المشترك بين المقاومين السنة والمقاومين الشيعة».
 
ID: amay8388
Date:  ٢٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان تنظر دعوي ٢٧ منظمة حقوقية حول انتهاكات الاستفتاء ١٥ نوفمبر
علمت «المصري اليوم» أن اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب التابعة للاتحاد الأفريقي، حددت يوم ١٤ أغسطس المقبل كآخر موعد لتلقي رد الحكومة المصرية علي الدعوي المقامة من منظمات المجتمع المدني بشأن الاعتداء الجسدي والجنسي علي الصحفيات والناشطات السياسيات في أحداث «الأربعاء الأسود»، أثناء مظاهرات الاحتجاج علي تعديل الدستور في ٢٥ مايو من العام الماضي. وتواجه الحكومة المصرية في هذه الدعوي ٩ اتهامات بانتهاك الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الذي صادقت عليه الحكومة ومجلس الشعب، وأصبح تشريعا ملزماً في عام ١٩٨٤. ومن المقرر أن تبدأ اللجنة الأفريقية نظر الدعوي التي أقامتها ٢٧ منظمة حقوقية في جلستها المقبلة المنعقدة في الفترة من ١٥ إلي ٢٩ نوفمبر المقبل بمدينة بانجول عاصمة جامبار. من جانبه، أكد حسام بهجت مدير المبادرة المصرية للحقوق الشخصية، إحدي المنظمات المتضامنة في الدعوي التي أقيمت بالتعاون مع المركز الدولي للحماية القانونية لحقوق الإنسان في لندن، أنها تأخذ أهمية خاصة في ضوء الاستمرار المشين لجرائم التحرش الجنسي بالنساء كعقاب لهن علي ممارسة حقهن الدستوري في التظاهر والتجمع السلمي والتعبير عن الرأي. وقال بهجت: إن الاعتداءات تكررت من جديد في مظاهرة أمس الأول التي نظمت في ميدان التحرير للتنديد بالحرب الإسرائيلية علي لبنان، مشيراً إلي أن جنود الأمن المركزي وغيرهم من أفراد الأمن ذوي الزي المدني والمسلحين بعصي الشرطة، قاموا بالتحرش بعدد من الفتيات والسيدات المشاركات في المظاهرة علي مرأي من رؤسائهم من ضباط الشرطة. وأشار بهجت إلي أن منظمات المجتمع المدني المصرية، قررت اللجوء لآليات القانون الدولي في مواجهة هذه الحصانة التي تتمتع بها أجهزة الأمن، للمطالبة بإثبات وقوع الانتهاكات ومحاسبة المسؤولين عن وقوعها، وذلك بعد أن قرر النائب العام السابق إصدار قرار في ديسمبر الماضي بحفظ التحقيق بدعوي عدم الاستدلال علي الفاعلين بعد ٧ أشهر من تقدم الصحفيات والناشطات ببلاغات بشأن الاعتداء عليهن.  
 
ID: amay8400
Date:  ٢٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  صلاة غائب نسائية وسط القاهرة حداداً علي شهداء لبنان
تقيم حركة «صحفيات من أجل التغيير» بالتنسيق مع عدد كبير من المحاميات صلاة الغائب يوم الأحد المقبل علي أرواح ضحايا وشهداء لبنان، وتقام الصلاة في شارع عبدالخالق ثروت أمام نقابة الصحفيين تعبيراً عن التضامن والدعم والمساندة للمقاومة اللبنانية وتأييد الشعب المناضل في أزمته، يشارك في الصلاة لجنة الحريات بنقابة الصحفيين. وجهت حركة «صحفيون من أجل التغيير» نداءها لجميع النساء المشاركات في صلاة الغائب بضرورة ارتداء الملابس والأوشحة السوداء حداداً علي الضحايا وتنديداً بالإجرام الصهيوني في حق الأبرياء والعزل. ويقيم مركز البحوث والتطوير باتحاد الأطباء العرب يوم الاثنين المقبل «المؤتمر الدولي لإغاثة لبنان وفلسطين» والذي يأتي في إطار حملة المليار التي أطلقها الاتحاد في شهر مايو الماضي. وتبدأ أعمال المؤتمر في تمام الساعة العاشرة صباحاً يعقبها حفل عشاء خيري في الثامنة والنصف مساء لجمع ٣ ملايين جنيه لصالح إغاثة الشعبين الفلسطيني واللبناني. ودعا كل من لجنة التنسيق بين النقابات المهنية واللجنة السياسية بنقابة المحامين للمشاركة في المؤتمر الجماهيري الحاشد الذي يعقد مساء اليوم تحت عنوان «المقاومة طريق النصر»، وذلك لمناصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني في معركتهما مع العدو الصهيوني الغاصب بحسب البيان المشترك الصادر عن اللجنتين. إلي ذلك أضرب أكثر من مائتي محام داخل محكمة منيا القمح احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي فلسطين ولبنان، وقد ردد المحامون هتافات داخل القاعة الخاصة بالنقابة داخل المحكمة تدعو لمناصرة حزب الله وزعيمه حسن نصرالله وإعطائه دروساً مهمة للقادة العرب. وفي السويس، قام جموع المحامين بمظاهرة غاضبة احتجاجاً علي الحرب التي تقودها إسرائيل ضد لبنان وتأييدها للمقاومة اللبنانية، حيث أشعلوا النار في علمي إسرائيل وأمريكا. وقال حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية بالسويس في حرب أكتوبر ١٩٧٣: نستنكر بشدة الأفعال المشينة التي حدثت للمدنيين اللبنانيين وموقف الحكام العرب المخزي إزاء الحرب مشيراً إلي أنه من الفخر أن نقف جنباً إلي جنب مع إخواننا العرب. وشهدت محافظة دمياط عدداً من المظاهرات السلمية والوقفات الاحتجاجية لعدد من الأحزاب والنقابات والقوي السياسية المختلفة بالمحافظة. وقامت نقابة المحامين بوقفة احتجاجية أمام محكمة دمياط نظمها مئات المحامين عبروا خلالها عن تضامنهم مع الشعبين الشقيقين الفلسطيني واللبناني.  
 
ID: amay8402
Date:  ٢٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  القبض علي ١٣ طالباً في مظاهرة بجامعة الإسكندرية
أحكم الأمن قبضته علي طلبة جامعة الإسكندرية، خاصة في مظاهرتهم التي كانت ستنطلق من أمام كلية الهندسة بشارع أبوقير أمس، وأفسد الأمن مفعولها ونجح في تنفيذ طوق أمني، وحول المنطقة بالكامل إلي ثكنات عسكرية، خاصة الشوارع الفرعية المؤدية من وإلي أبوقير أمام كلية الهندسة مقر انطلاق المظاهرة، واستخدم الأمن القوة غير المبررة وغير المشروعة في إفساد المظاهرة و«تطفيش» الطلبة المتظاهرين، ومنعهم من تنفيذها. وألقي الأمن القبض علي أكثر من ١٣ طالباً من المتظاهرين، وذلك لإلقاء الرعب والخوف في صدور الآخرين، حتي يتم إفساد المظاهرة، وقد كان، حيث نجح الأمن في مطلبهم وبغيتهم وحولوا المنطقة إلي ثكنات عسكرية وحصار أمني مُحكم.
 
ID: amay8403
Date:  ٢٨/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة حاشدة بميدان التحرير للتضامن
مع لبنان واعتداءات أمنية علي المتظاهرين

تظاهر المئات من قادة وأعضاء أحزاب وقوي المعارضة أمس الأول بميدان التحرير وسط القاهرة، للتنديد بتصعيد الانتهاكات الإسرائيلية في الأراضي اللبنانية، واستشهاد وتشريد الكثير وضرب البني التحتية اللبنانية. وشهدت المظاهرة ـ التي شارك فيها عدد من قيادات أحزاب التجمع والناصري والغد والكرامة وحركات «كفاية» وشايفنكم وأدباء وفنانين من أجل التغيير وبعض مؤسسات المجتمع المدني اعتداءات مكثفة من قوات الأمن المدعمة بعناصر كانت ترتدي الزي المدني والتي كانت تحاصر المظاهرة لمنع توسعها، ضد المتظاهرين، مما أصاب عدداً كبيراً منهم بإغماءات وإصابات بالغة. وتسببت المظاهرة في تعطيل حركة المرور لأكثر من ساعة، خاصة بعد انضمام عدد من المارة والفنانين يتقدمهم عادل إمام وفاروق الفيشاوي وعبدالعزيز مخيون وفردوس عبدالحميد إلي المتظاهرين. وأعرب المتظاهرون عن استيائهم واستنكارهم البالغ بشأن ما أسموها حالة السلبية والتخاذل لقيادات الدول العربية. وحملوا صوراً للشهداء اللبنانيين من الأطفال والنساء والشيوخ وأخري للمصابين والمشوهين جراء القصف الإسرائيلي، كما رفعوا لافتات مكتوباً عليها باللغتين العربية والإنجليزية «أوقفوا الحرب»، «المقاومة هي الحل»، «عاش كفاحك يا فلسطين»، «إفلاس الحكومات العربية»، «الموت لقتلة أبنائنا وأطفالنا اللبنانيين والفلسطينيين»، و«إسرائيل وأمريكا ممثلا الإرهاب في العالم». وقام عدد من المتظاهرين برفع صور للرئيس الراحل جمال عبدالناصر، معتبرين إياه رمزاً للمقاومة العربية، وأعلام حزب الله ومصر وفلسطين ولبنان، وارتدي عدد من الأطفال وشاحات لحزب الله والمقاومة الفلسطينية وارتدي البعض منهم قيوداً حديدية معتبرينها رمزاً للقيود المفروضة علي القوة العربية. وحرق المتظاهرون العلمين الأمريكي والإسرائيلي وسط هتافات وتكبير، خاصة بعد علمهم بقيام حزب الله بإصابة وقتل عدد من الإسرائيلين. وأكد جورج إسحق المتحدث باسم «كفاية» أن المظاهرة تهدف لإبداء التضامن مع الشعبين الفلسطيني واللبناني وحركات المقاومة في البلدين. وقال: ربما نتفق أو نختلف مع نصرالله من الناحية الأيدولوجية، لكن هذا لا يمنع أنه أحيا قيمة المقاومة التي افتقدت منذ زمن طويل. وقالت مواطنة لبنانية تعيش في مصر: إن لبنان يتجه نحو دمار كامل، وأن بلادها تكبدت ثمناً غالياً بسبب أسر الجنديين الإسرائيليين، مشيرة إلي أنها ليست مع أو ضد حزب الله، ولكنها موالية للبنان وتحرير السلام له. إلي ذلك، تم أمس إلغاء مظاهرة طلابية دعا إليها الاتحاد الحر لطلاب الجامعات المصرية المحسوب علي جماعة الإخوان المسلمين احتجاجاً علي التصعيد العسكري الإسرائيلي ضد الأراضي الفلسطينية واللبنانية. وكان الاتحاد قد أعلن أمس الأول عبر عدد من وسائل الإعلام عن تنظيم مظاهرة أمام جامعة القاهرة، إلا أنه تم إلغاؤها قبل ساعات من تنظيمها، بعد أن فرضت قوات الأمن حصاراً مشدداً علي بوابة الجامعة والطرق المؤدية إليها. وقال الدكتور محمد حبيب النائب الأول لمرشد الإخوان المسلمين: إن قرار الإلغاء أمني ولا نعرف مبرراً لمثل هذا القرار.  
 
ID: amay8453
Date:  ٣٠/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  كمال أبوعيطة: نصر الله قال لي إن مظاهرة واحدة في القاهرة تساوي عدة عمليات لحزب الله
نسب كمال أبوعيطة القيادي في حزب الكرامة «تحت التأسيس» إلي حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله اللبناني قوله: إن مظاهرة واحدة في القاهرة ولو كانت من مائة فرد لمساندة الفلسطينيين أو اللبنانيين، تساوي عدة عمليات لحزب الله. وقال: إن نصر الله قال ذلك في لقاء مع مجموعة من القيادات الناصرية ومنهم النائب الصحفي حمدين صباحي أثناء زيارتهم للبنان في وقت سابق. وخلال المؤتمر الشعبي لحزب الكرامة بعنوان «المقاومة بين ناصر ونصر الله» الذي عقد بمقر نقابة الصحفيين أمس الأول، بدعوة من لجنة الحريات بالنقابة، وجه المشاركون بالمؤتمر انتقادات شديدة للسياسات المصرية والسعودية والأردنية إزاء المقاومة وحزب الله اللبناني. واتهم كمال عيطة الرئيس حسني مبارك بأنه يعتبر «مشاركاً» في الحرب علي لبنان بإلقائه اللوم علي المقاومة، بينما وصف محمد عبدالقدوس رئيس لجنة الحريات بالنقابة، حكومات مصر والسعودية والأردن، بأنها «محور الشر»، زاعماً أنها تتآمر علي المقاومة وحزب الله. وأكد أن تحرير القدس يبدأ من تحرير القاهرة. أما عبدالغفار شكر القيادي بحزب التجمع، فقد زعم أن الطريق لنصرة لبنان يبدأ بإسقاط «النظام الاستبدادي في مصر»، لأنه هو الذي يحول بين الجماهير والمقاومة - علي حد قوله. ومن جانبه، وصف عبدالعظيم المغربي من اتحاد المحامين العرب، موقف الأنظمة المصرية والسعودية والأردنية، بأنه موقف «خيانة». وقال: إنه حينما يقول رئيس مصر إن الجيش المصري لا يدافع سوي عن الأراضي المصرية، يكون قد خرق الدستور وأنه عند هذه اللحظة لم يعد حاكماً لمصر.
 
ID: amay8488
Date:  ٢٩/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  اشتباكات في مظاهرات الأزهر.. والمتظاهرون يطالبون بفتح باب الجهاد
استمرت أمس المظاهرات عقب صلاة الجمعة في القاهرة والمحافظات، ضد الاعتداءات الوحشية الإسرائيلية المستمرة علي لبنان وفلسطين والتي يذهب ضحيتها المئات من المدنيين، غالبيتهم من الأطفال، يتم تدمير المدن والقري بنيران الطائرات والدبابات الإسرائيلية. وردد المتظاهرون الهتافات الداعمة للمقاومة اللبنانية والفلسطينية مطالبين بفتح الباب للتطوع للجهاد في صفوف المقاومة بلبنان وفلسطين، وطالبوا بطرد سفيري أمريكا وإسرائيل من مصر والدول العربية. ففي القاهرة، احتشد أكثر من ٧ آلاف من المصلين في ساحة الجامع الأزهر الذي حاصرته قوات الأمن، ومنعت خروج المتظاهرين إلي الشوارع المحيطة مما أدي إلي وقوع اشتباكات عنيفة بين قوات الأمن والمتظاهرين. وقام المتظاهرون بإلقاء أكياس المياه علي قوات الأمن، حيث أصيب أحد الضباط بجروح طفيفة. وفي شبرا نظمت جماعة الإخوان المسلمين، مظاهرة ضمت نحو ٣ آلاف متظاهر عقب صلاة الجمعة بمسجد الخازندار وردد المتظاهرون هتافات الدعم لفلسطين ولبنان وحركة حماس وحزب الله. وقد منعت قوات الأمن المتظاهرين من النزول إلي الشوارع المحيطة بالمسجد وفرضت حصاراً أمنياً حول الجامع منذ ساعات الصباح الأولي. وأمام مجمع الاستقامة الإسلامي بميدان الجيزة، تظاهر نحو ألفين من قيادات وأعضاء بجماعة الإخوان المسلمين، داعين لوحدة الصف بين المسلمين سواء الشيعة أو السنة، وانتقدوا الفتوي السعودية بشأن حزب الله، مطالبين بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة، ورفض الإملاءات الأمريكية، وفتح الحدود لتوصيل المعونة والإغاثة لشعب لبنان. وفي البحيرة، نظم الإخوان المسلمون مظاهرتين «للأطفال» للتضامن مع الشعب اللبناني، كانت الأولي أمام مسجد الإصلاح في «أبوالمطامير» وضمت ٩٠٠ طفل، والثانية كانت أمام مسجد السبكية في «حوش عيسي» وضمت ٥٠٠ طفل. كما ألقت قوات أمن المحافظة القبض علي ١٨ طالباً أثناء اشتراكهم في مظاهرة لاتحاد الطلاب الحر أمام كليات دمنهور، وتم الإفراج عن ١٤ منهم.  وفي الدقهلية تظاهر ما يقرب من ٢٠ ألفاً من عناصر الإخوان المسلمين أمام مسجد الجمعية الشرعية في المنصورة، رافعين اللافتات المنددة بالعدوان الإسرائيلي علي جنوب لبنان وغزة. وشهدت محافظة دمياط مؤتمراً جماهيرياً حاشداً نظمته نقابة الأطباء بمنطقة الأعصر، بحضور عدد من ممثلي النقابات والأحزاب والقوي الوطنية، إضافة إلي المتحدث باسم حكومة حماس صلاح البردويلي، ودعا المشاركون إلي مناصرة الشعبين الفلسطيني واللبناني. وفي الفيوم، منعت أجهزة الأمن بالمحافظة مظاهرة لحركة كفاية، وألقت القبض علي ثلاثة من أعضائها هم: شحاتة إبراهيم وعز إبراهيم وعصام الزهيري، كما احتجزت عدداً من المواطنين عقب صلاة الجمعة.  
 
ID: amay8518
Date:  ٢٧/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  احتواء أزمة دستورية بين النواب ورئيس الجمهورية قبل اشتعالها
نجح نائب حزب التجمع محمد عبدالعزيز شعبان، في نزع فتيل أزمة دستورية كادت تنشب بين نواب الإخوان والمستقلين من جانب، ورئيس الجمهورية ورئيس مجلس الشعب من جانب آخر. حاول النواب خلال حضورهم الاجتماع التشاوري لممثلي الكتل البرلمانية الذي دعا له الإخوان، توجيه دعوة لعقد جلسة طارئة لمجلس الشعب يوم الأحد المقبل، لمناقشة التصعيد الإسرائيلي في المنطقة، إلا أن محمد عبدالعزيز شعبان اعترض، مؤكداً أن الإجراء يصطدم بنص المادة «١٠٢» من الدستور التي تقضي بأن يدعو رئيس الجمهورية المجلس للانعقاد الطارئ عند الضرورة، أو يطلب من أغلبية الأعضاء. وأوضح شعبان أن الأمر يتطلب جمع التوقيعات أولا، ورفعها لرئيس الجمهورية ليدعو للاجتماع الطارئ، داعياً إلي عدم تجاوز الدستور حتي لا تحدث أزمة. واعترض النائب المستقل جمال زهران، مطالباً بعقد الجلسة الطارئة الأحد المقبل، ليعرف الناس من مع إسرائيل ومن ضدها، من النواب الذين انتخبوهم، داعياً إلي اقتحام المجلس عنوة، وعقد الجلسة. وأعاد النائب سعد عبود «حزب الكرامة تحت التأسيس» قراءة المادة «١٠٢» من الدستور علي النواب، ليتم الاتفاق بعدها علي دعوة النواب يوم الأحد المقبل، لجمع التوقيعات لرفعها لرئيس الجمهورية، وإذا لم يكتمل العدد اللازم للأغلبية ٢٢١+١ بعد خصم ١٢ عضواً هم نواب الدوائر الست التي لم تجر بها الانتخابات حتي الآن، سيبحث النواب فكرة الذهاب إلي السفارة الأمريكية لتقديم احتجاجهم علي ما يحدث من عدوان علي لبنان. وقرر النواب أيضاً مطالبة وزير الداخلية بالسماح بقيام مظاهرة يقودها النواب يوم الجمعة ٥ أغسطس بالمنطقة المحيطة باستاد القاهرة بمدينة نصر للتضامن مع المقاومتين اللبنانية والفلسطينية. وخلال الاجتماع، انتقد النواب موقف الحكومات العربية الذي لم يعبر عن طموحات الشعوب في الرد علي الاعتداءات الإسرائيلية، وأكدوا رفضهم إرسال أي قوات مصرية للمشاركة ضمن قوات الطوارئ الدولية بجنوب لبنان، وكذلك المقترحات الأمريكية لحل الأزمة، التي تتضمن نزع سلاح المقاومة اللبنانية، وقرروا تأجيل مناقشة سفر عدد منهم إلي لبنان لتأييد مجلس النواب اللبناني إلي يوم الأحد المقبل. من جانب آخر، تعقد لجان الشؤون العربية والدينية والدفاع والأمن القومي، وحقوق الإنسان بالمجلس، اجتماعاً صباح اليوم لمناقشة التصعيد العسكري الخطير في لبنان، والأزمة الإنسانية الناتجة عنه، وتفاقم الوضع في الأراضي الفلسطينية المحتلة. وكان لافتاً اعتراض عدد من النواب علي رأسهم النائب سعد عبود علي عقد اجتماع اللجان، مؤكداً أن الغرض منه إجهاض الدعوة لعقد جلسة طارئة للمجلس.  
 
ID: amay8561
Date:  ٤/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  طارق ابن شقيق عبدالحكيم عامر يرد علي أحمد المسلماني: المشير ليس حائط مبكي.. والخونة تخلصوا منه لشجاعته
ورد رد من طارق حسن عامر نائب محافظ البنك المركزي وابن شقيق المشير عبدالحكيم عامر يرد فيه علي مقال الزميل أحمد المسلماني المنشور يوم ٢٠٠٦/٧/٢٥ بعنوان «المشير عامر وحسن نصر الله» و«المصري اليوم» تنشر الرد كاملاً: قرأت مقالك بعنوان المشير عامر وحسن نصر الله ولقد وجدت أن الكتابة قد تخطت حدود النقد الموضوعي فأخذت تكيل الاتهامات والأحكام القاسية والباطلة تقييما لشخص المشير عامر وإني لم أدرك علي أي معلومات أو بحوث أو دراسات استندت وأهلتك للحكم علي أداء شخصية لعبت دوراً كبيراً في تاريخ مصر الحديث ولا أعتقد أن خبرتك قد تؤهلك للحكم علي قدرات المشير عامر العسكرية ولا أنت مؤرخ علي دراية بالأحداث.. من الواضح أنك حديث السن وغالباً لم تكن ولدت بعد حين فقد المشير حياته في سبتمبر ١٩٦٧. ووجدت من واجبي أن أحيطك علما بما لاتعرفه قبل أن تصب جام غضبك علي رجل لم تقابله في حياتك وأصحح لك ما أخطأت في تقديره. إن عبدالحكيم عامر ليس حائط مبكي كلما تصيبنا مصيبة نهيل عليه التراب ونلعنه علي المصائب التي ألمت بالدولة. أولاً: إن المشير عبدالحكيم عامر خريج الكلية الحربية وحاصل علي شهادة كلية أركان حرب القوات المسلحة، إن عبدالحكيم عامر لم يهزم في حرب ١٩٤٨ لأنه لم يكن قائداً لتلك الحرب فلقد هزمت كل الدول العربية مجتمعة في هذه الحرب بالرغم من أن إسرائيل كان جيشها محدودا جداً ولقد نال المشير عبدالحكيم عامر نوط الشجاعة نتيجة بلائه بلاء حسناً في تلك الحرب ونال ترقية استثنائية وأصيب وعاد إلي الجبهة بعد الإصابة بسبب العمليات العسكرية التي قادها. لقد عرف عن عبدالحكيم عامر الرجولة والشجاعة الفائقة والوطنية والشهامة وإنكار الذات وكان واحداً من أنبل وأشرف من أنجبتهم مصر، ونال شعبية في الجيش المصري لم ينلها قائد من قبله أيضاً لإنسانيته المتناهية لصغار وكبار الضباط فهل حاربت أنت في سبيل مصر لتتطاول علي هذا الإنسان. لقد وصف الرئيس أنور السادات أداء المشير في حرب فلسطين وقيادته للجيش ليلة الثورة بشجاعة فائقة إنها أشبه بقصص الأساطير التي رواها لنا أجدادنا. هذا هو عبدالحكيم عامر وفي حرب ١٩٥٦ كانت مصر لديها جيش صغير يواجه ٣ دول كبري فماذا كنت تعتقد من نصر! أعتقد أن قصة إحداث ١٩٥٦ ترجع إلي القرار السياسي الذي أدي إلي الحرب في حين كانت مصر لديها جيش متواضع. ولكنك لو كنت تقرأ تاريخاً لجنرالات محترمين لكنت قرأت مقالات أحدي أكثر الشخصيات احتراما في الجيش المصري وهو الفريق حافظ إسماعيل مساعد الرئيس السادات ومساعد المشير في حرب ١٩٥٦ فالجيش المصري أدي أداء رائعا في حدود الظروف التي كان يمر بها وكانت القيادة علي أعلي مستوي من المسؤولية والأداء. وللتاريخ فإن صاحب قرار الانسحاب وإنقاذ الجيش في سيناء من التدمير والتطويق هو المشير عامر حيث اتخذ هذا القرار استشعاراً منه بالخطورة رغم معارضة جميع زملائه بمن فيهم الرئيس عبدالناصر. تلك هي مواقف الرجال يا سيدي. إنه من السذاجة الاعتقاد أن جيش مصر في ذلك الوقت كان ينتظر منه الانتصار في معركة غير متكافئة علي الإطلاق. أما في جبهة اليمن - رجاء قراءة المراجع الدولية عن أداء الجيش المصري في هذه الأراضي الوعرة الجبلية بالرغم من الخسائر الكبيرة، ولم يكن عبدالحكيم إلا منفذاً لقرارات سياسية بالدخول في اليمن وكانت الثورة المصرية لها فلسفتها في هذا الوقت. أما بالنسبة لانفصال سوريا فلا أعرف كيف تطرق إلي ذهنك أن يقوم المشير باستخدام الجيش وضرب الجيش والشعب السوري؟! من الواضح أن الغرض من الاتهامات هو الاتهامات بدون إعمال العقلانية بالنسبة لقرارات مصيرية. إن قرار الوحدة كان قراراً سياسياً لم يتم التحضير له كما ينبغي فالوحدة بين البلاد تحتاج سنوات طويلة من الإعداد ولا تأتي بقرارات سيادية من فوق، ودفع المشير ثمن ذلك فكل مرة حمل السياسيون أخطاءهم الفادحة علي الجيش وعلي قائده وخانتهم الشجاعة ليتحملوا مسؤولية قراراتهم العشوائية التي ذهبت بالجيش إلي اليمن وإلي اليسار من اليمن إلي سوريا إلي سيناء.. الخ. أما بالنسبة لحرب/ هزيمة ١٩٦٧ فلقد اتخذ جمال عبدالناصر قراراً منفرداً بحشد الجيش في سيناء بالرغم من وجود أحسن وأقوي ٣ فرق في الجيش المصري في مسرح عمليات «اليمن» يبعد آلاف الأميال، فماذا كنت تنتظر، وقام الجيش وقيادته بتحذير الرئيس كتابة من قضية الاصطدام بإسرائيل قبل السبعينيات ولكن دون جدوي. وقام الرئيس بمظاهرة عسكرية لسيناء أمام العالم في حين سحب من الجيش المصري مفتاح النصر لحرمانه من المبادأة بالهجوم كما حدث في ١٩٧٣، فتم تدمير الطائرات علي الأرض والجيش عار في سيناء في عز الصيف وتم وضع الجيش في موقف يجب ويتحتم فيه أن يهزم ولا مجال هنا للحديث عن تدمير الفرقة الرابعة المدرعة جوهرة الجيش المصري التي أعادها المشير سليمة غرب القناة فأعاد عبدالناصر إرسالها للشرق ليتم تدميرها بالكامل. لقد تسلم المشير الجيش في أوائل الخمسينيات في حالة غاية في التواضع، وتم بناء جيش قوي وتم بناء الكليات العسكرية وإرسال البعثات وتم بناء المصانع الحربية ومصانع الطائرات المقاتلة والصواريخ التي حولها السوفييت إلي مصانع للأجهزة المنزلية بعد موت المشير، لقد أصبحت هناك كوادر للجيش المصري لا مقارنة بينها وبين ما كان قبل الثورة وهؤلاء هم القادة الذين حاربوا في ١٩٧٣ وانتصروا، هذا هو بناء عبدالحكيم عامر. لقد قاوم المشير نفوذ السوفييت ومحاولات تدخلهم للسيطرة علي الجيش والذين كان لهم يد في التخلص منه هم وأذنابهم الذين قام الرئيس أنور السادات فيما بعد بتطهير الدولة منهم ومن شرهم. لقد كان عبدالحكيم عامر من أنبل وأشرف من أنجبهم هذا البلد وكان أكثر إخلاصا من كل من خانتهم الشجاعة ليتحملوا مسؤوليتهم في الكوارث التي حلت بنا، كان رجلاً شجاعاً ووطنياً مما يندر أن نجده في الرجال وكان رمزاً للجيش طوال خمسة عشر عاما كانت فيها تحولات كبيرة في مصر، لقد نعت الرجل بأوصاف كذبا وبهتاناً وعدم إدراك. لقد كان عبدالحكيم ذا إخلاص وشجاعة وكرم خلق حتي تخلص منه الخونة والمتآمرون بدس السم له وقتله وتحميله هزائمهم ككبش فداء. بسم الله الرحمن الرحيم «يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين» صدق الله العظيم. لم يأخذ عبدالحكيم شيئاً من الحكم وخرج منه مثل ما دخل فيه وسوف يفصل الله تعالي بين الناس يوم القيامة إن شاء الله فيما كانوا فيه يختلفون. إن هذا الرجل الشريف يستحق منكم أحسن من ذلك والسلام طارق حسن عامر ابن شقيق المشير عامر
 
ID: amay8574
Date:  ٤/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  الكاتبات يتفقن علي نعي الزعامة العربية
للزعامة صفات لا تتحقق في كثير من الحكام العرب، ومع الحرب الإسرائيلية اللبنانية الجارية، صار البحث عن زعيم هو الهاجس الغالب لدي الشعوب العربية. البعض استدعي زعماء الماضي لحل المشكلات الراهنة، لكن عدداً من الكاتبات اللائي اتفقن علي انحسار فكرة الزعامة عن الحكام العرب أكدن أن المقاومة اللبنانية بزعامة حسن نصر الله استطاعت أن تحقق الفكرة الغائبة خاصة أنها تقف ضد الغطرسة الإسرائيلية في مواجهة دخلت أسبوعها الثالث دون أن تحقق إسرائيل عليها نصراً حاسماً. الكاتبة فريدة النقاش أكدت أن ما يحدث في لبنان الآن كشف عن مدي تخاذل وتبعية الزعماء العرب الذين عجزت نظمهم عن إدارة معركة دبلوماسية قوية تطالب فيها بوقف إطلاق النار علي لبنان، لافتة إلي أنها كشفت أيضاً عن مدي تطلع الشعوب العربية للعيش في كرامة في مواجهة الوحشية الصهيونية المدعومة من أمريكا. وأشارت إلي أن القيادات الأجنبية كان موقفها أكثر ايجابية من الزعماء العرب، مثل احتجاج وزيرة الخارجية البريطانية علي ما فعلته أمريكا بإرسال قنابل ذكية لإسرائيل للهجوم علي لبنان، ووقف الطائرات التي تحمل القنابل دون إذن من الحكومة البريطانية في مطار اسكوتلاند. وأضافت أن المعارك التي دخلت أسبوعها الثالث أوضحت أن إسرائيل عجزت عن تحقيق نصر حاسم علي حزب الله، فلجأت إلي حرب العصابات، مشيرة إلي أن الزعيم هذه المرة هو حزب الله وهو الفئة المستضعفة من الشيعة في لبنان والتي استطاعت تعبئة كل قوي الضعفاء من الشعوب العربية في فلسطين ولبنان. وقالت النقاش: إن المعركة مع الصهيونية ليس من الضروري أن تخوضها جيوش نظامية بل أحياناً يتحقق النصر عن طريق حروب العصابات مثل ما حدث في الجزائر وفيتنام وجنوب أفريقيا، مشيرة إلي أنها تتوقع أن تتم تسوية الأمر سياسياً وهو ما تحمله إلينا وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس في إطار زيارتها للمنطقة، وهو ما يعني انتصار المقاومة الشعبية وليس الزعماء، وتستطيع الشعوب العربية أن تعول عليها فيما بعد. ومن جانبها أكدت صافي ناز كاظم أن ما يحدث الآن شيء متوقع من الزعماء العرب الذين درجوا منذ عام ١٩٤٨ علي التفريط والتنازل، لافتة إلي أنه علي مدار قرن كامل يرفع الزعماء في الحكومات شعار «كلب عايش أحسن من سبع ميت» دون أن يدروا أن الكلب سيموت ولن يعيش، وإسرائيل لن تسمح لأحد أن يعيش وإن لم ننهض جميعاً فسوف نقتل فرادي. وأشارت إلي أن الزعامة المصرية علي طول تاريخ مصر منعت طابور المقاومة الشعبية، وقالت: «حسن نصر الله هو الزعيم هذه المرة بل هو صرخة من صرخات أمتنا العظيمة». وأضافت أن حسن نصر الله يفعل المنطق البديهي دون جدل ولا مناقشة وأي منطق آخر دون مقاومة منطق فاشل، ولن يوصلنا إلي أي شيء، لافتة إلي أن الجميع سيقتل سيقتل، ولكن الأفضل أن نأخذ شرف الشهادة بدلاً من القتل، والعالم العربي لمصلحته لابد أن يقف أمام أمريكا وتوسعاتها بالمقاومة وليس بالفيتو علي الطريقة الأمريكية. ومن جانبها أكدت غادة الشهبندر المتحدث الرسمي باسم حركة «شايفنكم» أنه ليس هناك أية توقعات من الحكام العرب بل نطالب الشعوب العربية بأن تنظر إلي نفسها وإلي ما وصلت إليه وننظر إلي حزب أو حركة مقاومة لها دور فعال وأصبحت الزعيم الحقيقي، لافتة إلي أن موقف الحكومة المصرية كان أقل ما يكون. وأضافت: نحن لسنا في موقف نستطيع أن نفعل فيه شيئاً لأننا مكبلون بقيود، فجوة كبيرة بين النظام الحاكم والشعب، ورغم تعاطف الناس إلا أنه لا مجال لعمل شيء حتي الوقفات الشعبية والنقابية لم تسهم بأي شكل في رفع المعاناة عن الشعب اللبناني لدرجة أن المظاهرة الشعبية للتضامن مع لبنان الأربعاء الماضي رفعت شعارات تندد فيها بزيادة الأسعار. وأشارت الشهبندر إلي ضرورة ترتيب المنزل من الداخل وحل المشاكل الداخلية حتي يمكننا أن يكون لنا موقف في المنطقة، فمصر تعاني من ضعف وهزال لايسمح لنا بأي دور ذي فاعلية. ومن جانبها أوضحت الكاتبة أمينة شفيق أنه لاتوجد زعامة في الوطن العربي الآن، ولانريد أن نعيش في الماضي لنستدعي روح الزعيم جمال عبد الناصر ليحل لنا مشكلة شعب لم يقاتل وإنما قتل. وأشارت إلي أن العصر الآن هو عصر العمل المشترك فنحن لاننظر إلي زعيم ولا نحتاج إلي أن يأتي هذا الزعيم لينقذ الشعب، بل نحتاج إلي العمل المشترك الذي يعمل علي تقوية البشر أنفسهم تحت مظلة الحرية والديمقراطية وسيادة القانون، فعهد الفرد الواحد لايعمل الآن، فنحن دول مؤسسات ولسنا دولاً نجري وراء الزعيم.  
 
ID: amay8589
Date:  ٣/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  أساتذة الجامعة يتظاهرون أمام مقار المنظمات الدولية ويقدمون بياناً للسفارة الأمريكية:
« إسرائيل تقوم بعملياتها بالوكالة عنكم.. ومصالحكم الاستراتيجية في خطر»

احتشد أكثر من خمسمائة أستاذ وطالب من طلاب جامعة القاهرة أمس في مظاهرة غاضبة منددين بالهجمات الإسرائيلية والحرب علي فلسطين ولبنان، وقتل المدنيين منهم. وتوجه المتظاهرون لسفاراتي فلسطين ولبنان، حيث قدموا بيانات تضامن مع الشعبين، كما قدموا بيانات احتجاجية لمفوضية الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي والسفارة الأمريكية ضد العدوان الإسرائيلي، وموقف هذه الدول والمنظمات المتخاذل، وكيلها بمكيالين. وأثار الدكتور علي عبدالرحمن رئيس جامعة القاهرة غضب الأساتذة عندما قال دون قصد: إن سفارة إسرائيل ستكون ضمن الجهات التي سيتوجه إليها وفد من أساتذة الجامعة المتظاهرين، فرد عليه الأساتذة بأنهم لا يذهبون لسفارة شعب مقاتل، الأمر الذي جعل عبدالرحمن يعتذر موضحا أنه كان خطأ غير مقصود. وتضمن البيان الذي توجه به أعضاء هيئة التدريس للسفارة الأمريكية أن سياسة إدارة الرئيس بوش إزاء الحرب الإسرائيلية علي لبنان وفلسطين، والدور الأمريكي المباشر في تزويد إسرائيل بالسلاح والمال يوحي بأن إسرائيل تقود هذه الاعتداءات بالوكالة عن الولايات المتحدة الأمريكية، وأنها تهدر معني العدل والحرية والمساواة وحق الشعوب في تقرير مصيرهما، والحفاظ علي أوطانها ومقاومة المحتل وتقوض سمعة أمريكا في العالم، وتولد مشاعر السخط ضدها ومن ثم تهدد مصالحها الاستراتيجية والتاريخية علي امتداد العالم العربي والإسلامي، كما أنها سياسة تتناقض مع القيم الأمريكية التي تدعو إلي نصرة المظلوم، وحق تقرير المصير والاحتكام إلي الحق والعدل. ولذلك فإنها تفقد أمريكا ما كانت تتمتع به من ريادة أخلاقية للعالم المتحضر. وقال أعضاء هيئة تدريس جامعة القاهرة إنهم يدينون هذه السياسة غير الأخلاقية التي تتبعها إدارة الرئيس بوش إزاء الحرب الإسرائيلية الإجرامية علي فلسطين ولبنان، ويعتبرونها شريكة في تحمل تلك الجرائم التي يرتكبها الإسرائيليون قبل أو بعد حصولهم علي القنابل الذكية من إدارة الرئيس بوش. وأشاروا في بيانهم إلي أنهم يعلنون رفضهم الكامل للخطط الأمريكية لما يسمي «بالشرق الأوسط الكبير أو الجديد» الذي يعد ستارا لفرض الهيمنة الأمريكية علي مقدرات المنطقة وشعوبها، كما أنهم يدينون الاحتلال الأمريكي للعراق وأفغانستان. وطالب البيان أمريكا بوقف تزويد إسرائيل بالمال والسلاح والدعم السياسي طالما أنها تحتل الأراضي العربية. كما يطالبون بتحقيق دولي مستقل حول جرائم الحرب التي ارتكبتها في فلسطين ولبنان والعراق وأفغانستان وتطبيق قرارات الأمم المتحدة رقم ١٩٤ و٤٢٥ وجميع قرارات الشرعية الدولية المتعلقة بالحقوق المشروعة للشعوب العربية. وسلم المتظاهرون رئيس مكتب الاتحاد الأوروبي بالقاهرة بياناً أدانوا فيه الموقف الأوروبي المنحاز للعدوان الإسرائيلي المستمر علي فلسطين ولبنان والموالي للاحتلال الأمريكي للعراق وأفغانستان، معتبرين أن هذا الموقف شوه صورة شعوب أوروبا التي أقامت حضارة عظيمة علي أرضها واستمدت إشعاعها من الحضارة الإسلامية في الأندلس. وهي حضارة ترفع من قيم العدل والحرية والديمقراطية والمساواة وحقوق الإنسان وحق تقرير مصير الشعوب علي أرضها. وأدان أعضاء هيئة التدريس هذا الموقف الذي يسيء إلي أوروبا في المقام الأول وطالبوا دول الاتحاد الأوروبي بتحديد مواقفهم إزاء الحرب الإسرائيلية المستمرة علي فلسطين ولبنان طبقاً لمقتضيات القرارات «١٩٤ و٢٤٢ و٤٢٥» وميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان واتفاقيات جنيف. كما طالبوا دول الاتحاد الأوروبي بوقف الدعمين المالي والسياسي لإسرائيل وعدم السماح لشحنات السلاح الأمريكية لإسرائيل بالعبور فوق أراضيهم طالما أن إسرائيل تحتل أرضا عربية. كما ناشدوا الحكومات الأوروبية لأن تفتح تحقيقاً دولياً في جرائم الحرب الإسرائيلية في فلسطين ولبنان. وفي نفس السياق أصدر رئيس جامعة القاهرة ونوابه بياناً يعلنون فيه عن موقفهم صفاً واحداً إلي جانب الأشقاء اللبنانيين والفلسطينيين، مطالبين بتأكيد حقهما المشروع في الدفاع عن الأرض والعرض والوطن. وطالب البيان المجتمع الدولي بتحمل مسؤولياته تجاه الأحداث الجسام وتحقيق الشرعية الدولية ومحاكمة مرتكبي المذابح التي صدرت عن غطرسة الجيش الإسرائيلي مما يتطلب التحكيم الدولي وتفعيل الإدارة الدولية أعمال القرار العربي الموحد فيما يتفق وموقف مصر في تحمل مسؤولياتها العربية والإقليمية بالشكل الحضاري، الذي أعلنه الرئيس مبارك في بيانه إلي الأمة بكل ما يحمله من معاني الاستهجان والإدانة.    
 
ID: amay8617
Date:  ٣١/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  آلاف اليهود والعرب يتظاهرون في تل أبيب ضد الحرب
تظاهر نحو ٥ آلاف شخص في تل أبيب مساء أمس الأول، احتجاجا علي العدوان الإسرائيلي ضد لبنان بدعوة من جمعيات نسائية داعية إلي السلام، حيث رفع المتظاهرون اليهود والعرب لافتات بعنوان: «أوقفوا القتل.. وابدأوا الحوار». وتزامن ذلك مع مظاهرة أخري شهدتها برلين ضمت حوالي ٣٥٠٠ شخص في مسيرة هادئة، تطالب بوقف إطلاق النار في الشرق الأوسط. وبناء علي دعوة من الجمعية الفلسطينية لحقوق الإنسان، سار المتظاهرون الذين كانوا يرفعون عشرات الأعلام اللبنانية من مبني دار البلدية إلي بوتسد دامربلاتس مركز الأعمال في العاصمة الألمانية. وتصدرت المظاهرة العديد من اللافتات منها لافتة موجهة ضد إسرائيل كتب عليها: «من تكون الولايات المتحدة وراءه يسمح لنفسه القيام بكل شيء».. بينما كتب علي لافتة أخري ألصقت عليها صور أطفال مزق أجسادهم القصف الإسرائيلي: «إذا كنا نحن إرهابيين.. فمن أنتم إذن؟!». وفي باريس، تظاهر نحو ٢٠٠٠ شخص والمئات من مدن ليل وليون ومرسيليا للمطالبة بوقف فوري للقصف الإسرائيلي علي لبنان، حيث أطلق المتظاهرون شعارات معادية للولايات المتحدة وإسرائيل ومتضامنة مع الشعبين الفلسطيني واللبناني. وخرج حوالي ٣٠٠ إلي ٤٠٠ شخص في ليل شمال فرنسا لإدانة الهجوم الإسرائيلي علي لبنان وغزة، تلبية لدعوة من حوالي ٢٠ جمعية ومنظمة سياسية ونقابية، في تجمع نحو ٤٠٠ شخص آخرين في ليون جنوب شرق البلاد بناء علي دعوة جمعيات لبنانية وفرنسية، ونشروا علما لبنانيا ضخما في وسط المدينة. ونقلت شبكة «يورونيوز» الأوروبية أمس أن أحد المتظاهرين قال: إن حزب الله ما هو إلا حركة مقاومة وطنية تدافع عن نفسها في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي، في حين أكدت متظاهرة أخري عادت لتوها من لبنان أن الغارات الإسرائيلية لا تستهدف حزب الله بل تقصف المدن المسيحية والعزل.  
 
ID: amay8629
Date:  ٣١/ ٧/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لنواب الشعب أمام «الجامعة العربية» في غياب أعضاء «الوطني»
أشعلت مجزرة قانا الجديدة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية فجر أمس، الموقف داخل مجلس الشعب، خاصة بعد نجاح نواب الحزب الوطني في إجهاض محاولات نواب المعارضة والمستقلين، لعقد جلسة طارئة للمجلس لمناقشة الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وقرر نحو ١٠٠ من نواب المعارضة والمستقلين، الرد علي موقف نواب الحزب الحاكم، بالخروج من المجلس إلي مقر جامعة الدول العربية بوسط القاهرة، في مظاهرة قوية سيطرت عليها الهتافات الساخنة التي تضمنت إدانة للحكومات والأنظمة العربية، والمطالبة بفتح باب الجهاد والتبرع لدعم المقاومة، وجاءت الهتافات تؤيد حزب الله، وتقول: «يا نصر الله يا حبيب.. اضرب اضرب تل أبيب»، و«هانرددها جيل ورا جيل.. بنعاديكي يا إسرائيل». وقال النائب المستقل مصطفي بكري: إن عدم حضور نواب الوطني أكد أن النظام الحاكم لا يعبر عن شعبه، بينما أعلن النائب سعد عبود أن عدداً من النواب سيحاولون المغادرة إلي بيروت اليوم للتضامن مع المقاومة. وأمام مقر الجامعة العربية، أصر النواب علي الدخول جميعاً لمقابلة الأمين العام عمرو موسي، ورفضوا تشكيل وفد من بينهم، وبعد اتصالات عاجلة، وافق موسي علي لقائهم جميعاً. وفي لقاء استمر أكثر من ساعتين، أكد عمرو موسي للنواب، اعتزامه القيام بجولة عربية خلال اليومين المقبلين قد تبدأ أو تنتهي بلبنان، وأكد تأييده موقف الحكومة اللبنانية برفض استقبال كوندوليزا رايس وزيرة الخارجية الأمريكية قبل وقف إطلاق النار، وكذلك عدم تسليم الأسيرين الإسرائيليين ما لم يتم ذلك في إطار تبادل الأسري من الجانبين. وأعرب موسي عن أسفه لفشل الحكومات العربية في إدارة الأزمة الراهنة، مؤكداً عدم استخدام أوراق الضغط جيداً مثل البترول علي سبيل المثال، وقال: بعد سنوات طويلة من الصراع العربي - الإسرائيلي، فإن إسرائيل مازالت حتي الآن هي التي تمتلك جميع أوراق اللعبة في المنطقة. وفي غضون ذلك، نظمت اللجنة الشعبية لدعم الشعب الفلسطيني وحركة «كفاية» بالدقهلية، مظاهرة أمس أمام مبني محافظة الدقهلية، احتجاجاً علي مذبحة «قانا» في لبنان، وتضامناً مع الشعبين الفلسطيني واللبناني، وسط إجراءات أمنية مشددة. وقام المتظاهرون بحرق العلم الإسرائيلي، ورددوا هتافات: «يا لبنان.. يا فلسطين.. فين الجيش العربي فين».  
 
ID: amay8667
Date:  ١/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  بركان الغضب يجتاح الشارع المصري
تفجر بركان الغضب الجماهيري داخل الشارع المصري أمس قاذفا بحمم من الهياج والاعتراض والسخط، احتجاجا علي الانتهاكات الإسرائيلية الإرهابية المتواصلة علي الأراضي اللبنانية، والتي كان آخرها مذبحة قانا التي كتب علي أهلها أن يشهدوا مذبحتين صهيونيتين في أقل من عشر سنوات. وخرج الآلاف من المصريين بمختلف فئاتهم وانتماءاتهم السياسية في مظاهرات حاشدة بالقاهرة، وعدد من المحافظات تنديدا بالتخاذل العربي تحديدا، ومن بعده الدولي إزاء ممارسات الجيش الإسرائيلي اللاإنسانية من قتل وترويع للمدنيين من النساء والأطفال والشيوخ في لبنان لا لذنب اقترفوه سوي مجاورتهم حدوديا، مع دولة لا تعترف بحق الآخر في الحياة. وتضمنت المظاهرات «صلاة للغائب» أقامتها نقابة الصحفيين علي شهداء مذبحة قانا وغيرهم من ضحايا القصف الإسرائيلي الوحشي علي لبنان وفلسطين، اتبعتها بمظاهرة منددة بموقف الزعماء العرب، ومطالبة بطرد السفير الإسرائيلي وتجميد اتفاقية كامب ديفيد. كما نظمت سيدات أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين مسيرة احتجاجية طافت عدداً من أحياء القاهرة والجيزة، دعين خلالها للتبرع بالحُلي لصالح الشعب اللبناني. بينما اتجه عدد كبير من الفنانين إلي مقر الأمم المتحدة بالقاهرة في مسيرة هتفوا خلالها للصمود اللبناني، واتهموا مجلس الأمن بالتخاذل في مواجهة العدوان الإسرائيلي علي لبنان. وشهدت منطقة وسط القاهرة مظاهرة حاشدة نظمتها حركة «كفاية» وشارك فيها عدد من الفنانين، طالبوا خلالها بفتح باب الجهاد وطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من القاهرة. كفاية والفنانين نظم العشرات من أعضاء حركة «كفاية» والقوي الشعبية مظاهرة احتجاجية أمس الأول بميدان طلعت حرب وسط القاهرة تنديدا بالمذبحة الإسرائيلية علي بلدة قانا اللبنانية، والتي أودت بحياة العشرات من الأطفال والنساء. وطالب المتظاهرون الحكومة بفتح أبواب الجهاد للأراضي اللبنانية والفلسطينية وبطرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي، منددين بالصمت العربي المخزي إزاء الأعمال الإجرامية الفاضحة لإسرائيل. وشهدت المظاهرة عدداً من المشادات بين عناصر تابعة لقوات الأمن كانت ترتدي الزي المدني وبين عدد من المتظاهرين من بينهم الناشط اليساري طلعت فهمي، وذلك بسبب اعتراض المتظاهرين علي إعاقتهم خلال سيرهم، ومنع آخرين من الخروج عن حدود الكردون الأمني المفروض عليهم، وتطاول رجال الأمن بالألفاظ النابية علي بعض المتظاهرين. وشارك في المظاهرة عدد من الفنانين بينهم خالد الصاوي، وسلوي خطاب، وحلا شيحة، وألفت إمام، ونهي العمروسي، وسيد خاطر. وحمل المتظاهرون عدداً من اللافتات المناهضة لإسرائيل والمطالبة بموقف عربي قوي، منها «لا لقتلة الصهاينة»، «يا عسكر سيبوا الميدان وإلحقوا إخوانكم بلبنان»، «واحد اثنين الجيش العربي فين»، ورددوا شعارات مثل «عاش كفاحك يا فلسطين»، «يا نصرالله يا حبيب.. إضرب إضرب تل أبيب»، «تسقط أمريكا»، «يا حكومات عربية جبانة إما مقاومة وإما خيانة»، «ثورة ثورة حتي النصر». وقال خالد الصاوي لـ «المصري اليوم»: إن موقف الدول العربية مخز للغاية، مؤكداً أن معاهدة السلام وضعت رقبتنا تحت أقدام الإسرائيليين لأنها أسست علي أوضاع خاطئة وأسس من التنازل. الصحفيين شهدت صلاة الغائب التي أقامتها كل من لجنة الحريات بنقابة الصحفيين وحركة «صحفيون من أجل التغيير» مساء أمس الأول، احتكاكات أمنية عنيفة مع المتظاهرين للحيلولة دون إقامة الصلاة وسط شارع عبدالخالق ثروت في الجهة المقابلة للنقابة. وسارع الأمن إلي تطويق المتظاهرين الذين افترشوا الأرض، من جميع الجهات وقام بتشكيل كردون لسد منافذ الشارع من الجانبين، مستعينا في ذلك بأعداد كثيفة من جنود مكافحة الشغب والأمن المركزي، والمتنكرين بملابس مدنية، والذين اندفعوا صوب الناشطين بقوتهم العددية للضغط عليهم للتراجع إلي الخلف علي سلم النقابة. وبدأت الصلاة التي أمّها محمد عبدالقدوس «مقرر لجنة الحريات بالنقابة» بالدعاء لنصرة المقاومة وحزب الله وتدمير إسرائيل وتشتيت شمل الصهاينة وقهرهم وإذلالهم، وانسكبت الدموع الساخنة وقد صاحبتها زفرات مريرة أطلقتها سيدات صلين في الصفوف الخلفية. وطالب المتظاهرون عقب الصلاة بقطع جميع العلاقات مع الكيان الصهيوني وطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي من القاهرة، واستخدام سلاح البترول والاقتصاد في مواجهة العدوان، مؤكدين أن أمريكا هي زعيمة الإرهاب، والتي احترفت ارتكاب المجازر الوحشية في العالم. وأطلقوا هتافات غاضبة تندد «بالنهب والفساد اللذين أديا إلي تخريب البلاد» معربين عن إصرارهم علي التصدي للخونة الذين لا يخجلون من العار الذي يفرضوه علي شعوبهم. وطالبوا وهم يلوحون بعلم لبنان وراية حزب الله، بفتح باب الجهاد، مشيرين إلي أنه «فرض عين في لبنان وفلسطين». وقالوا: «اللي بيضرب في لبنان بكرة يضرب في أسوان»، داعين نصر الله «يا حبيب» بعد حيفا تل أبيب. وفي إطار تفعيل وترشيد الجهود الشعبية، دعا مجلس نقابة الصحفيين ممثلي النقابات المهنية والأحزاب والقوي السياسية منظمات المجتمع المدني للمشاركة ظهر اليوم في المؤتمر الصحفي الذي سيعقد بمقر النقابة، وذلك لتدشين حملة الشعب المصري لدعم صمود الشعبين اللبناني والفلسطيني. وطالب المجلس في بيانه ـ الذي أدان بشدة مذبحة قانا النكراء ـ بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة وسحب السفير المصري من تل أبيب وتجميد العمل باتفاقية كامب ديفيد، مؤكدا أن الموقف المصري لا يرقي إلي مستوي الحدث وتاريخ مصر ومكانتها في الأمة العربية والعالم، داعيا في الوقت نفسه إلي محاكمة دولية لبوش وأولمرت وبلير وأركان الحكم في واشنطن ولندن وتل أبيب كمجرمي حرب. وفي السياق ذاته، نظمت نقابة المحامين مظاهرة غاضبة ظهر أمس ندد المشاركون فيها بمذبحة قانا، مشددين علي ضرورة فتح باب الجهاد لتحرير الشعوب من العدوان والحكام. كما أدانت اتحاد الصحفيين العرب ونقابة الأطباء المجزرة البشعة التي قام بها العدو الصهيوني. ودعت اللجنة المصرية لمقاومة المشروع الصهيوني بنقابة العلميين إلي حضور المؤتمر الجماهيري الحاشد، «معا حتي النصر» تضاما مع شعبي لبنان وفلسطين الشقيقين، وذلك في مساء اليوم بدار العلميين. مسيرة بعد ساعات قليلة من استقالة الفنان حسين فهمي من منصبه الشرفي كسفير للنوايا الحسنة للأمم المتحدة احتجاجاً علي مذبحة قانا وضعف الأمم المتحدة، قام عدد كبير من الفنانين بمسيرة احتجاجية في نادي نقابة المهن التمثيلية بالجيزة نددوا خلالها بجرائم إسرائيل وطالبوا المنظمة الدولية بإنقاذ الشعب اللبناني من المذابح والقتل والتشريد الذي تقوم به إسرائيل منذ أكثر من أسبوعين. وقال أشرف فهمي نقيب الممثلين: إن الفنانين وقعوا علي بيان تم تسليمه لمقر الأمم المتحدة بالقاهرة بمركز التجارة بالكورنيش لإبلاغه إلي كوفي أنان الأمين العام للمنظمة الدولية للعمل من أجل وقف الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. أما الفنان يحيي الفخراني فقال: إن أهمية المسيرة الفنية والتوجه بها إلي مقر الأمم المتحدة يؤكد أهمية المنظمة الدولية ومجلس الأمن ولكنه تساءل عن مدي قدرة الأمم المتحدة علي اتخاذ قرار بوقف النار ضد لبنان طالما هناك فيتو أمريكي. ووصف الفخراني الولايات المتحدة وإسرائيل بأنهما يمثلان الدكتاتورية العالمية علي نحو أكبر بالرغم مما تتظاهر به من شعارات الديمقراطية وحقوق الإنسان. أما الفنانة فردوس عبدالحميد فاعتبرت أن الانتهاكات الوحشية الإسرائيلية للبنان «همجية أمريكية» بأيد إسرائيلية وذلك ضمن خطة أمريكية لتقسيم المنطقة العربية. ودعا الفنان خالد صالح الحكومات العربية إلي عدم الاكتفاء بالشجب والإدانة لما يحدث في لبنان، والقيام بدور واضح لوقف الاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وشبه الفنان عمر الحريري ما حدث من مذابح إسرائيلية علي أرض لبنان بأعمال المافيا، لافتاً إلي أن أمريكا نقلت عصابات شيكاغو إلي الأراضي العربية بأيد إسرائيلية. الإخوانيات نظمت جماعة الإخوان المسلمين مسيرات نسائية ووقفات احتجاجية في العديد من أحياء القاهرة والجيزة للتنديد بالحرب الإسرائيلية علي الشعبين اللبناني والفلسطيني شملت أحياء إمبابة والوراق وبولاق والجيزة وفيصل والهرم وعين شمس والمطرية وحدائق القبة ومدينة نصر. وتم خلال هذه المسيرات رفع اللافتات المطالبة بالتبرع بالدم والمال وتقديم المساعدات العاجلة لأهالي الشهداء والجرحي من أبناء الشعبين اللبناني والفلسطيني وتشجيع النساء علي التبرع بحليهن من الذهب عن طريق لجنة الإغاثة الإنسانية بنقابة الأطباء حساب رقم ٥٠٠٥٥٥ بالبنك الوطني المصري. من جانبه قال محمد مهدي عاكف المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين إن الشعب المصري لن يترك الشعبين اللبناني والفلسطيني وكل الشعوب المسلمة في محنتها مشيراً إلي أن تنظيم مسيرات ووقفات احتجاجية من شأنه رفع الروح المعنوية للمقاتلين علي الجبهتين الفلسطينية واللبنانية ولإرسال رسالة مفادها أننا نحن الشعب معكم بعيداً عن الأنظمة التي لا تمثل الموقف الحقيقي للشعوب العربية والإسلامية». المجتمع المدني بدأت الشخصيات والمنظمات الأهلية المصرية في التحرك للالتحام بالأشقاء في لبنان. ووصل إلي دمشق صباح أمس، وفد من قيادات حركة الكرامة المصرية يضم أمين إسكندر ومجدي المعصراوي، لتسليم ٣٠ ألف دولار للمقاومة اللبنانية وقيادات حزب الله والقوي الناصرية المشرفة علي معسكرات النازحين من لبنان هرباً من عمليات الإبادة التي تشنها إسرائيل علي الجنوب اللبناني. وأدانت ٧ منظمات نسائية مصرية العدوان الإسرائيلي الوحشي علي الشعبين اللبناني والفلسطيني، والذي يتم بدعم ومباركة الولايات المتحدة الأمريكية وتواطؤ وصمت الحكومات علي المستويين الدولي والعربي. وهذه المنظمات هي قضايا المرأة والمصرية لتنمية الأسرة، ومركز النديم للعلاج والتأهيل النفسي لضحايا العنف والمصرية للنهوض بالمشاركة المجتمعية، والمصرية لمناهضة التعذيب، والمركز المصري لحقوق المرأة ومؤسسة المرأة والذاكرة والمركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة. كما أدانت الهيئة القبطية الإنجيلية للخدمات الاجتماعية ومجلس البطاركة والأساقفة الكاثوليك بمصر والاتحاد الكاثوليكي العالمي للصحافة إقليم الشرق الأوسط «الاعتداءات الوحشية والإجرامية» التي تقوم بها إسرائيل ضد المدنيين في لبنان. وفي دمياط دعت لجنة التنسيق بين النقابات المهنية إلي تحرك عربي وعالمي فعال لإجبار إسرائيل علي الالتزام بالمعاهدات والمواثيق الدولية، وتخليها عن ممارسة إرهاب الدولة. وأدان الاتحاد العام لعمال مصر سياسة الولايات المتحدة الأمريكية المنحازة والداعمة لإسرائيل والمهيمنة علي مجلس الأمن والمنظمات الدولية. وتظاهر أمس، أعضاء لجنة الحريات بنقابة المحامين بقيادة منتصر الزيات مقرر اللجنة أمام السفارة اللبنانية بالقاهرة تضامنا مع الشعب اللبناني وأخذ المتظاهرون يهتفون بسقوط إسرائيل وأمريكا والموت لإسرائيل وأمريكا والنصر لحزب الله. أما جمعية المساعدة القانونية لحقوق الإنسان فقد طالبت بتقديم المسؤولين عن مذبحة قانا اللبنانية الأخيرة إلي المحاكمة الجنائية الدولية، باعتبارها جريمة حرب.      
 
ID: amay8698
Date:  ٢/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرات الغضب تتواصل في شوارع مصر
تواصلت مظاهرات الغضب والإدانات الشعبية في الشارع المصري، تنديداً بالاعتداءات الوحشية، التي تقوم بها إسرائيل علي الأراضي اللبنانية والفلسطينية، التي كان آخرها مذبحة «قانا»، مطالبة بالتدخل لوقف إطلاق النار فوراً، ومحاسبة دولية لمرتكبي المجازر ضد الأبرياء اللبنانيين. نظمت حركة كفاية وعدد من القوي الوطنية مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول، احتجاجاً علي الوحشية الإسرائيلية، طالبوا خلالها بضرورة طرد السفيرين الأمريكي والإسرائيلي من القاهرة. ووصف المفكر الدكتور عبدالوهاب المسيري - الذي شارك في المظاهرة مع عدد من رموز السياسة والصحافة - مذبحة قانا، بأنها إدانة لقيادات الدول العربية، وليست للمقاومة اللبنانية، مؤكداً أن الهدف الإسرائيلي من هذه المجزرة البشعة، أن تكون بمثابة النموذج والعبرة أمام هذه الأنظمة. وقال المسيري: لقد قرأت في إحدي الصحف الإسرائيلية، أن تدمير لبنان مسألة تدرب عليها الجيش الإسرائيلي جيداً منذ سنوات، وبالتالي لم يكن الأمر مفاجئاً له، مشيراً إلي أنه لا يطالب بمحاربة إسرائيل، ولكن بتجميد معاهدة السلام ومقاطعة البضائع الأمريكية، وطرد السفيرين الإسرائيلي والأمريكي. ونظم مائة ناشط من حزب العمل مظاهرة احتجاجية أمس الأول بوسط القاهرة، لإعلان رفضهم المجازر الإسرائيلية في حق الشعوب العربية وآخرها مجزرة «قانا». وأدي المشاركون صلاة الغائب علي أرواح شهداء المجزرة بمسجد عمر مكرم، في ظل محاولات واسعة من إدارة المسجد لمنعهم وصلت إلي حد الاشتباك بالأيدي بين قيادات الحزب وإمام المسجد ومقيم الشعائر به. وحاصرت قوات الأمن المتظاهرين أمام مبني مجمع التحرير بعد انتقالهم من أمام مسجد عمر مكرم. ودعا مجلس النقابة العامة للتجاريين، إلي فتح باب الجهاد بالمال عن طريق التبرع لدعم صمود الشعب العربي في لبنان وفلسطين، في حساب رقم ١/٨٢/٤٠٣/٣٠ بنك القاهرة - عدلي وجميع الفروع. وأدان المجلس في اجتماعه مساء أمس الأول، ما سماه «التآمر» الأمريكي - الصهيوني علي شعوب المنطقة العربية في فلسطين ولبنان، مشيراً إلي أن هذا المخطط يتم بغرض إعادة رسم خريطة المنطقة لتكوين «شرق أوسط صهيوني - أمريكي جديد». وأعلنت منظمة الاتحاد المصري لحقوق الإنسان «الإيرو»، عزمها رفع دعوي قضائية أمام المحاكم الدولية لمعاقبة مجرمي الحرب الإسرائيليين، والذين ارتكبوا مذبحة «قانا» الوحشية. وأكدت المنظمة في بيان لها أمس، أنها ستقوم بالتعاون مع منظمات مصرية وعربية ودولية أخري، بوضع خطة مشتركة لإقامة هذه الدعوي الدولية. وفي أعقاب الاجتماع الطارئ الذي عقدته اللجنة العامة لمجلس الشوري ولجنة الشؤون العربية والخارجية والأمن القومي، بحضور أحمد أبوالغيط وزير الخارجية وبرئاسة صفوت الشريف، أصدر «الشوري» بياناً أعرب فيه عن إدانته البالغة واستنكاره الشديد القصف الإسرائيلي غير المسؤول لقرية قانا، مؤكداً الحاجة الملحة لسعي دولي جاد لإصدار قرار عاجل بوقف فوري لإطلاق النار. ودعا المجلس كل القوي الوطنية وجميع منظمات المجتمع المدني والكتاب والمفكرين والمثقفين والإعلاميين وكل المواطنين الشرفاء، لبذل جميع الجهود لدعم الشعبين الفلسطيني واللبناني. وطالب ملتقي تنمية المرأة جميع منظمات المجتمع المدني وغيرها من المنظمات المعنية بحقوق الإنسان، بتقديم جميع أشكال العون والمساعدة للشعبين الفلسطيني واللبناني، بخاصة النساء والأطفال لتضررهم ضرراً مضاعفاً جراء الحروب والصراعات المسلحة وجميع أشكال العنف. ودعا الملتقي - في بيان له أمس - كل القوي الديمقراطية، إلي ممارسة جميع أنواع الضغط والتأثير، سواء علي الصعيد الوطني أو الدولي من أجل الوقف الفوري لإطلاق النار في لبنان وفلسطين. وطالب مؤتمر الاتحاد الدولي لنقابات العمال العرب، الذي عقد بدمشق، جميع العاملين في منشآت العمل ووسائل النقل والمواصلات بالتوقف عن العمل لمدة ٥ دقائق في الساعة ١٢ من ظهر اليوم «الأربعاء» في جميع الدول العربية، احتجاجاً علي العدوان الإسرائيلي علي الشعبين اللبناني والفلسطيني. واستنكرت الكنيسة القبطية المذبحة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية في بلدة قانا بجنوب لبنان. وقال بيان صادر عن الكنيسة أمس: إن هذه المذبحة التي ارتكبتها القوات الإسرائيلية هزت الضمير البشري الحي، الذي يرفض هذا الاعتداء الغاشم. كما أعربت الكنائس الإنجيلية المسيحية في مصر «سنورس النيل الإنجيلي»، عن حزنها العميق وإدانتها الشديدة مقتل الأبرياء في «قانا» وغيره من تعديات علي الأبرياء.  
 
ID: amay8728
Date:  ٧/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  سرور يفاجئ اجتماع النواب بـ «مكالمة غامضة».. والجلسة تتحول إلي إعلان عن الأفراح والتعازي
كاد الاجتماع البرلماني الذي عقده نواب الإخوان والمستقلون أمس، يخرج عن هدفه المعلن في التضامن مع المقاومة في لبنان، ومحاولة عقد جلسة طارئة لمجلس الشعب. شهد الاجتماع العديد من المفارقات إلي جانب بعض الاقتراحات الغريبة والظريفة، ففي حين ربط النائب سعد الكتاتني بين الطريقة التي يتم بها اعتقال المسؤولين الفلسطينيين وطريقة اعتقال المصريين رد عليه نائب إخواني: «مصر أم الدنيا»، وهي التي علمت إسرائيل، ورد آخر: لا أمريكا هي التي علمت الجميع. وتحدث النائب مصطفي بكري قائلاً: لم تعد لدينا حسابات وسنخرج للشارع حتي لو أخذونا علي قفانا، في حين اقترح النائب محسن راضي إعداد قائمة سوداء بأسماء النواب الذين لم يشاركوا في المظاهرات، وعرض النائب مصطفي الجندي تجربته في دائرته، حيث تبرع كل مواطن بكوب أرز لدعم الشعبين اللبناني والفلسطيني، في حين طالب د. أكرم الشاعر بفتح مراكز لتدريب المتطوعين. وبدأ د. حمدي حسن الذي دخل في مشادات كلامية مع زملائه لمنعهم من الكلام، ثم بدأ في الإعلان عن عقد زفاف نجل النائب محمود مجاهد ثم إعلان آخر عن فرح ابن النائب ماهر عقل، ثم نجلة محسن راضي، ثم نجلة محمد فضل، وعلق حسن قائلاً: الهدايا عندي والمشاركة هناك. كما طرح حسن اقتراحاً بتنظيم المظاهرة ليلاً في «الطراوة» لكن النواب أصروا علي تنظيمها صباحاً،  ثم أعلن حمدي حسن رئيس الجلسة المؤقتة عن وفاة شقيق المهندس سعد خليفة نائب السويس عن الإخوان المسلمين. أما أبرز مفاجآت الاجتماع فكانت مكالمة د. فتحي سرور، حيث حضر اللواء أحمد حمدي أمين مساعد مجلس الشعب يحمل الموبايل إلي حسين إبراهيم نائب رئيس كتلة الإخوان المسلمين الذي انزوي بالتليفون بعيداً عن الاجتماع، ويبدو أن هناك عتاباً من سرور إلي النواب بسبب اقتراحاتهم بتنظيم مظاهرة، حيث طالب سرور بالخروج في أتوبيسات لأن النواب لا يجب أن يتظاهروا.
 
ID: amay8729
Date:  ٨/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  متظاهرو «كفاية» يرحبون بشرق أوسط جديد ضد إسرائيل.. ويرفضون قوات دولية في جنوب لبنان
تظاهر نحو ٥٠٠ شخص مساء أمس الأول أمام مبني وزارة الخارجية علي الكورنيش، للتنديد باستمرار العدوان الإسرائيلي ضد الشعب اللبناني، وبسلبية الأنظمة العربية تجاه الاعتداءات، مطالبين بطرد السفير الإسرائيلي من مصر، وإسقاط معاهدة كامب ديفيد، كما أشادوا بموقف الرئيس الفنزويلي شافيز الذي قرر سحب سفير بلاده من تل أبيب في موقف عجزت أنظمة عربية عن اتخاذ مثله. شارك في المظاهرة عدد من النشطاء السياسيين من بينهم الكاتبة فتحية العسال وغادة شهبندر عضو حركة شايفنكم،  وكمال خليل وعدد من كوادر حركة كفاية، وردد المتظاهرون شعارات مناهضة لموقف الأمم المتحدة، ورفضهم للقوات الدولية المزمع إرسالها إلي الجنوب اللبناني، كما حملوا لافتات مكتوبا عليها «أوقفوا القتال.. أوقفوا تصدير البترول والغاز لإسرائيل» «الحكام العرب عار وخيانة». وارتدي عدد من المشاركين في المظاهرة «قمصان» مكتوب عليها «نعم لشرق أوسط جديد يقاوم إسرائيل» وفي نهاية المظاهرة قام أعضاء كفاية بحرق العلمين الأمريكي والإسرائيلي.  
 
ID: amay8748
Date:  ٧/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  مرشد الإخوان: متطوعو الجماعة علي مستوي رجال المقاومة.. وليسوا أقل منهم تدريباً وتجهيزاً 
جدد محمد مهدي عاكف، المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، استعداد جماعته لحشد ١٠ آلاف مجاهد لمساندة المقاومة في لبنان. وقال عاكف ـ خلال مشاركته في مظاهرة حاشدة مساء أمس الأول أمام نقابة المحامين لدعم المقاومة: «إنني عندما قلت إنني علي استعداد لإرسال ١٠ آلاف متطوع من الإخوان المسلمين لمناصرة حزب الله، لم أقل إنهم ليسوا علي استعداد وتدريب وتكنولوجيا. . بل إنهم علي مستوي هؤلاء المقاومين»!! وأضاف: لكن المقاومة المسلحة في أي وطن من الأوطان، لابد أن يكون وراءها رجال في الحكم، لأن الجهاد يحتاج إلي إعداد علي مستوي عال من التدريب والتكنولوجيا. وتساءل عاكف: أين عقول حكامنا الذين أشاعوا الفساد في الأمة، ولا يعرفون السياسة الأمريكية، وما زالوا متواطئين مع الأعداء؟!. كان آلاف المتظاهرين قد احتشدوا أمام نقابة المحامين وسط حصار شديد من قوات الأمن المركزي، رافعين الرايات اللبنانية والفلسطينية، ومرتدين عصابات رأس خضراء مكتوباً عليها: «كلنا مقاومة  وصامدون»، ومرددين شعارات: «المقاومة هي الحل.. إحنا كرهنا خلاص الذل». وطالبوا بقطع العلاقات مع أمريكا وإسرائيل، ومقاطعة منتجاتهما ووقف تصدير الغاز المصري لإسرائيل، معتبرين أن المقاومة هي حائط الصد الأخير في المعركة مع إسرائيل وأمريكا. أكد الدكتور عزيز صدقي، رئيس الوزراء الأسبق، أن مخطط الشرق الأوسط الجديد، يهدف إلي أن تكون إسرائيل القائدة فيه لحساب المصالح الأمريكية. وانتقد صدقي الحكام العرب، معتبراً أنهم طعنوا المقاومة في ظهرها، مؤكداً أن التبعية هي التي أوصلتنا لما نحن فيه حالياً من ضعف وهوان. وقال أبوالعز الحريري، نائب رئيس حزب التجمع: «نري بشائر النصر قد بدأت في مرحلة جديدة من تاريخ الأمة»، معتبراً ما يحدث في لبنان وفلسطين ليس معارك جزئية، بل معركة تحرير.
 
ID: amay8749
Date:  ٧/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  وفد برلماني يتقدم مظاهرة غداً إلي قصر عابدين لمطالبة الرئيس بتجميد «كامب ديفيد»
يتوجه عدد من نواب الإخوان المسلمين والمستقلين صباح اليوم إلي سفارة فنزويلا بالقاهرة، لتوجيه التحية للرئيس الفنزويلي هوجو شافيز علي قراره بسحب سفير بلاده في إسرائيل. كما قرر النواب أيضاً خلال اجتماعهم أمس بمقر مجلس الشعب، تنظيم مظاهرة إلي قصر عابدين غداً ـ الثلاثاء ـ لتسليم مذكرة إلي رئيس الجمهورية بمطالبهم، التي تتضمن طرد السفير الإسرائيلي بالقاهرة وسحب السفير المصري في تل أبيب، وتجميد اتفاقية كامب ديفيد. ووقع ما يقرب من ٥٠ نائباً خلال الاجتماع ،علي مذكرة إلي رئيس مجلس الشعب للمطالبة بعقد جلسة طارئة للجنة الصناعة والطاقة لمناقشة ملف تصدير الغاز المصري إلي إسرائيل، وأكد النواب في المذكرة، أنه من العار أن يستخدم الغاز المصري في إدارة الآلة العسكرية الإسرائيلية التي تضرب الأشقاء العرب في الأراضي المحتلة وفي لبنان. وقرر النواب إرسال مذكرة عاجلة إلي وزراء الخارجية العرب خلال اجتماعهم في بيروت لتأكيد تضامنهم مع المقاومة اللبنانية. كان الاجتماع قد بدأ ساخناً بكلمة الدكتور سعد الكتاتني رئيس كتلة الإخوان، الذي أكد أن التصعيد الإسرائيلي باعتقال رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني لم يجد من يوقفه، وانتقد رفض الأجهزة الأمنية المصرية طلبهم تنظيم مظاهرة جماهيرية، وهدد الكتاتني بتنظيم المظاهرة دون انتظار رد وزارة الداخلية. وطالب النائب الدكتور حازم فاروق بضرورة الذهاب إلي مقر الرئاسة بمصر الجديدة لإعلان موقف النواب، واقترح النائب مصطفي بكري أن تكون المظاهرة إلي قصر عابدين للتعبير عن ضمير الشعب المصري، ووصف مشروع القرار الأمريكي ـ الفرنسي المعروض علي مجلس الأمن بأنه منحاز تماماً لإسرائيل. وانتقد بكري الموقف المصري المتردي ـ حسب وصفه ـ وأضاف أن الحسابات والتوازنات لا قيمة لها الآن. كما انتقد نائب الإخوان محسن راضي تقاعس حكومات الدول الإسلامية عن فتح باب الجهاد لمساندة اللبنانيين، وتعليقاً علي اعتقال رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني أكد نائب الإخوان إبراهيم زكريا يونس، أنه من الممكن أن يصمت العالم ذات يوم علي خبر خطف الدكتور فتحي سرور رئيس مجلس الشعب، طالما تقاعست مصر عن المواجهة، وطالب بتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك. وأكد حسين إبراهيم نائب رئيس كتلة الإخوان، أن مطالب النواب لا يقدر عليها إلا الرئيس مبارك، ولهذا يجب عرضها عليه مباشرة عبر مظاهرة جماهيرية، وليس من خلال وسائل الإعلام، وأبرز هذه المطالب طرد السفير الإسرائيلي كمطلب شعبي ملح. وأعلن النائب المستقل مصطفي الجندي تبرعه بمبلغ ١٠٠ ألف جنيه جمعها من أبناء دائرته، وأكد أكثر من نائب عزمهم جمع التبرعات لدعم المقاومة اللبنانية. واقترح نائب الإخوان سيد عسكر تنظيم مسيرة إلي سفارة إسرائيل بالقاهرة للمطالبة بطرد سفيرها إلي بلاده. فيما أكد النائب سعد الحسيني أن العدل الذي ينشده الشعب العربي الآن هو إزالة دولة إسرائيل من المنطقة، علي أن يعيش بقية اليهود كرعايا في الدول الإسلامية وفق القواعد الديمقراطية.
 
ID: amay8780
Date:  ٦/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  اتحاد النقابات المهنية ينظم إضراباً شاملاً بالشارات اليوم.. ومظاهرة شعبية أمام الخارجية
ينظم اتحاد النقابات المهنية اليوم إضراباً عاماً عن العمل لمدة ساعة، في إطار أسبوع الحداد الذي بدأه جموع المهنيين يوم الخميس الماضي، احتجاجاً علي المجازر الوحشية التي يرتكبها العدوان الإسرائيلي ضد المدنيين العزل في لبنان وفلسطين. قال الدكتور شريف قاسم، أمين عام اتحاد النقابات المهنية لـ«المصري اليوم»: «المهنيون المصريون يمارسون دوراً نضالياً وبطولياً في دعم القضايا القومية والوطنية، ونحن نضرب اليوم عن العمل احتجاجاً علي المجازر التي ترتكب في حق الشعب اللبناني». وأضاف: «نرتدي شارات سوداء حداداً علي الضحايا ونوصل رسالة معنوية لدعم المقاومة ومساندة مواقفها المشرفة»، وتابع قاسم: نقوم بتقييم الوضع علي ضوء ما يقع من مستجدات، ونحن بصدد إرسال قوافل طبية مجهزة بالأدوية والإعانات العاجلة لإغاثة الشعب اللبناني، مشيراً إلي أن نقيب الأطباء اللبناني أبلغهم بحاجة لبنان للأدوية والمساعدات الطبية: «فعبرنا له عن دعمنا اللانهائي». وأكد قاسم أن الهدف الأساسي من الفعاليات التي يقوم بها الاتحاد في هذا السياق هو لم الشمل والتصدي للمحاولات الرامية إلي تشتت الجهود قائلاً: «نحن نعبر عن موقف شعبي ونضغط في الإطار الذي نراه صحيحاً ولسنا بصدد تخوين أحد ولا أحد يفرض قيوداً علينا، فهدفنا الأساسي هو دعم المقاومة ولن نتفرغ لإطلاق كلمات الخيانة، والحساب له وقته بعد انتهاء المعركة». وتنظم اللجنة الشعبية لدعم الانتفاضة مظاهرة حاشدة مساء اليوم أمام مقر وزارة الخارجية تنديداً بالاعتداءات الإسرائيلية الهمجية ضد الشعبين اللبناني والفلسطيني، ويشارك في المظاهرة عدد كبير من التجمعات واللجان الشعبية وحركات التغيير والأحزاب السياسية وممثلو النقابات المهنية، احتجاجاً علي الموقف الرسمي من الحرب التي يواجهها لبنان، وتأكيداً علي الرفض الشعبي لرد فعل الحكام العرب إزاء الأزمة، إضافة إلي توصيل رسالة احتجاج علي المواقف الدولية المتخاذلة أمام الهيمنة الأمريكية ـ الصهيونية. إلي ذلك عقدت الأمانة العامة لاتحاد الصحفيين العرب ظهر أمس اجتماعاً طارئاً لبحث موقف الصحفيين العرب من هذا العدوان ودورهم في دعم ومساندة لبنان بوجه خاص حيث ندد الاجتماع بالحرب المدمرة والوحشية التي ترمي إلي استئصال المقاومة الوطنية الشريفة وتركيع الشعب العريق وعرقلة دوره الحضاري. وقال إبراهيم نافع رئيس اتحاد الصحفيين العرب: «للأسف الشديد انطلق الوحش الإسرائيلي في ممارسة العدوان ضد شعبين عربيين شقيقين، اغتصاباً لحقوقهما وإهداراً لكرامتهما وحريتهما بينما العالم كله يتفرج»، مضيفاً: «بل إن بعض القوي الدولية المؤثرة شجعت هذا الوحش وساندت هذا العدوان، كما نري من تصرفات وسياسات الولايات المتحدة الأمريكية». وربط نافع بين استمرار العدوان الإسرائيلي والدعم الصريح من أمريكا «التي عرقلت كل محاولات وقف إطلاق النار كي تعطي الفرصة الكاملة لإسرائيل كي تكمل حربها التدميرية والدموية». كما انتقد الموقف الرسمي العربي، مؤكداً أنه أصابه الوهن والضعف بدرجة لم يستطع معها أن يتصدي لهذه الحرب، مشيراً إلي أنه لم يستطع أن يبلور سياسة عربية موحدة أو يعقد قمة عربية طارئة تحدد مواقف واضحة، وتقود الأمة نحو حماية لبنان وفلسطين من الدمار والخراب.
 
ID: amay8801
Date:  ٤/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  شموع وملابس حداد في حديقة ميدان التحرير والعسال تطالب بإسقاط كامب ديفيد
بملابس الحداد، وقف نحو ٣٠٠ سيدة من قيادات المنظمات النسائية والمجتمع المدني، في مظاهرة سلمية مساء أمس الأول، يحملن الشموع بحديقة ميدان التحرير، تعبيراً عن تضامنهن مع الشعب اللبناني العربي ومقاومته الباسلة بقيادة الشيخ حسن نصر الله، في مواجهة العدو الصهيوني. حضر الوقفة كل من الكاتبة فتحية العسال، والدكتورة هدي بدران رئيس رابطة المرأة العربية التي نظمت الوقفة، ونولة درويش عضو مؤسسة المرأة الجديدة، والدكتورة ملك الكردي عضو مجلس إدارة رابطة المرأة، والدكتورة أمل محمود عضو مجلس إدارة مؤسسة المرأة والصحفية نور الهدي زكي والدكتورة فاطمة خفاجي وليلي سويف. ورددت المتظاهرات شعارات أيدن خلالها حسن نصر الله والمقاومة، وانتقدن الزعماء العرب الذين باعوا الشعب اللبناني وتضامنوا مع العدو، كما هاجموا الحكومات العربية العاجزة، وهتفن: «الله.. الله.. الله.. اضرب اضرب يا نصرالله» و«يا نصرالله يا حبيب.. بعد حيفا تل أبيب»، و«يا حكومات عربية جبانة.. إما مقاومة.. وإما خيانة». كما وقف الطفل «علي» حفيد المناضلة شاهندة مقلد التي حضرت أيضاً وهو يحمل في يده لافتة تندد بما يحدث في لبنان. ثم جلست السيدات في دائرة علي الأرض يرددن أغاني فيروز، كما قمن بتوزيع بيان طالبن فيه بوضع نهاية سريعة للمجازر الإسرائيلية في لبنان، واتخاذ موقف عربي جماعي ضد العدوان. ومن جانبها، طالبت الكاتبة فتحية العسال بإسقاط اتفاقية كامب ديفيد ومقاطعة إسرائيل، مؤكدة أن الاتفاقية تمنع مصر من اتخاذ موقف إيجابي مع الشعب اللبناني.من خلال بيع استيكر للتضامن بـ١٠ جنيهات.  
 
ID: amay8814
Date:  ٥/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  قوات الأمن تفرق آلاف المتظاهرين في الأزهر بالقنابل المسيلة للدموع
استخدمت قوات الأمن أمس، القنابل المسيلة للدموع وخراطيم المياه لتفريق آلاف المتظاهرين بالجامع الأزهر، شاركوا في مظاهرة دعا إليها الإخوان المسلمون وحزب العمل عقب صلاة الجمعة، احتجاجاً علي استمرار العدوان الإسرائيلي ضد الشعب اللبناني، مما أدي لسقوط عدد من المصلين مغشياً عليهم. كان الشيخ صلاح نصار خطيب الأزهر، قد دعا لحزب الله خلال الخطبة التي حث فيها المسلمين علي الجهاد، مما أشعل مشاعر المصلين الذين قاموا عقب الصلاة برفع صور حسن نصر الله، أمين عام حزب الله، مرددين شعارات تندد بالأنظمة العربية، وحرقوا العلمين الأمريكي والإسرائيلي، وحاولوا الخروج إلي الشوارع لكن قوات الأمن منعتهم. وخلال المظاهرة تحدث كل من الشيخ حافظ سلامة شيخ مجاهدي السويس والدكتور عبدالحميد الغزالي القيادي الإخواني وكمال حبيب عضو المكتب التنفيذي لحزب العمل، حيث دعوا إلي فتح باب الجهاد ضد إسرائيل. ونظمت الأحزاب والإخوان والقوي الوطنية، مظاهرات ووقفات احتجاجية في عدد من المحافظات وسط إجراءات أمنية مشددة شملت أسيوط والإسكندرية ودمياط وجنوب سيناء والبحيرة وبورسعيد شارك فيها آلاف المواطنين. ففي الإسكندرية، نظم حزب الوفد وقفة أمام قسم العطارين، ضمت ممثلين عن أحزاب التجمع والناصري والكرامة والعدالة واللجنة المصرية لمناهضة الاستعمار والصهيونية، نددوا خلالها بالتخاذل العربي. وفي دمياط، تظاهر المئات من الإخوان أمام مسجد الرحمن عقب صلاة الجمعة. وفي البحيرة، حمل أعضاء من حزبي الناصري والكرامة تحت التأسيس أعلام حزب الله وصور نصرالله وجمال عبدالناصر، وطالبوا المقاومة اللبنانية بضرب تل أبيب، فيما شهدت مدينة العريش تظاهرتين: الأولي أمام مسجد الرفاعي طالب فيها المتظاهرون بالتغيير في مصر، والثانية أمام مسجد أبوبكر الصديق ودعا المشاركون فيها إلي توحيد الصف العربي. وفي أسيوط، قادت وفاء مشهور ابنة مرشد الإخوان السابق مصطفي مشهور، المئات من أعضاء الجماعة في مظاهرة أمام مسجد مكة وسط إجراءات أمنية، وطالبوا برد العدوان عن الشعبين اللبناني والفلسطيني. أما في بورسعيد، فقد تقدم الدكتور أكرم الشاعر عضو مجلس الشعب الإخواني، مظاهرة طالب خلالها بطرد سفيري أمريكا وإسرائيل من القاهرة. كان العشرات من أعضاء «كفاية» و«أدباء من أجل التغيير» قد نظموا وقفة احتجاجية مساء أمس الأول بميدان طلعت حرب وسط القاهرة، ضد العدوان الإسرائيلي، وادي المتظاهرون صلاة الغائب علي أرواح الشهداء.
 
ID: amay8817
Date:  ٥/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  طفلة شوارع دخلت مظاهرة شموع فلسعتها نارها فكانت تلك رسالتها لأطفال لبنان: «أنا معكم»
مظهرها وملابسها المتواضعة لم يمنعاها من المشاركة والتضامن مع أطفال أصبحوا يشاركونها نفس المصير المظلم، إنها طفلة لم تتعد العاشرة من عمرها. لا تعرف بيتاً أو عنواناً إلا الرصيف الذي يؤويها ومئات المشردين من أمثالها، مرت مصادفة بمظاهرة شموع في ميدان التحرير،  وقفت تستطلع الأمر، وبذكاء بدا غريباً ومناقضاً لمظهرها، أصرت الطفلة علي المشاركة، وعلي توصيل رسالة لأطفال لبنان تقول لهم فيها: «هناك بارقة أمل ونور للنجاة من العدوان وشبح الموت»، دخلت الصغيرة وسط الجموع، أخذت شمعة وأصرت علي إشعالها، لم تنتبه لنار الشمعة، لسعتها.. لكنها لم تتراجع، أحضرت كوباً صغيراً ووضعت فيه الشمعة، وطلبت من إحدي الحاضرات إشعالها، وظلت طيلة المظاهرة واقفة، وكأنها رسالة مزدوجة تقول لأطفال لبنان: «أنا معكم»، وللحكام العرب: «أفيقوا».
 
ID: amay8888
Date:  ٩/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  مسيرة للنواب الإخوان والمستقلين من البرلمان إلي قصر عابدين لتسليم مذكرة لمبارك
شارك ما يقرب من ٨٠ نائباً، معظمهم من الإخوان المسلمين، بالتنسيق مع الجهات الأمنية، في مظاهرة خرجت من مجلس الشعب إلي مقر عابدين، مروراً بشوارع قصر العيني والتحرير والفلكي وميدان باب اللوق. اختار النواب مجموعة من بينهم لتسليم مذكرة إلي الرئيس حسني مبارك، طالبوا فيها بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة وسحب السفير المصري من تل أبيب، وتقديم جميع أشكال الدعم اللا محدود للمقاومة اللبنانية بقيادة حزب الله، وللحكومة الفلسطينية، وتوظيف الوساطة المصرية للضغط، من أجل الإفراج عن رئيس وأعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني والوزراء المختطفين، وجميع الأسري والرهائن الفلسطينيين واللبنانيين. كما طالب النواب بمراجعة جميع الاتفاقيات السياسية والاقتصادية والأمنية مع الكيان الصهيوني الغاصب، وتعليقها أو تجميدها بما يصب في صالح الأمن القومي المصري والعربي، خاصة اتفاقيات «كامب ديفيد»، و«الكويز»، و«تصدير الغاز». وناشد النواب الرئيس مبارك أن تعلو المواقف الرسمية والحكومية إلي ما يناسب أصالة وكرامة وريادة الدولة المصرية، وأن تتفاعل مع الأحداث التي تمس الأمن القومي المصري والعربي في الصميم. خرجت المظاهرة من مجلس الشعب بعد تنسيق واضح بين رجال الأمن وعدد من قيادات نواب الإخوان، من بينهم الدكتور سعد الكتاتني رئيس الكتلة، ونائبه حسين إبراهيم،  والدكتور حمدي حسن المتحدث الرسمي باسم الكتلة، والتزم النواب بتعليمات الأمن، منها السير في طابور لا يتعدي عرضه أربعة أشخاص وأن يتقدم النواب الأزهريون الصفوف. وقاد الهتافات النائب محمد البلتاجي ورددها من ورائه المتظاهرون ومنها: «أول مطلب للنواب.. قفل سفارة الإرهاب»، و«أول مطلب للجماهير.. قفل سفارة وطرد سفير»، و«يا لبناني يا فلسطيني.. عرضك عرضي ودينك ديني»، و«خيبر خيبر يا يهود.. جيش محمد بدأ يعود».
 
ID: amay8965
Date:  ١٢/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  المواطنون قذفوا رجال الأمن بـ«الأحذية» في مظاهرات الأزهر
صدامات وإصابات في الأزهر، واحتجاجات واعتصامات في المحافظات ضد العدوان الإسرائيلي البربري ضد أطفال ونساء وشيوخ لبنان، الذي دخل شهره الثاني. ففي الأزهر، وقعت مصادمات بين المتظاهرين وقوات الأمن أمس الجمعة، أسفرت عن وقوع عدة إصابات طفيفة في صفوف قوات الأمن والمواطنين. وكان ما يقرب من ثلاثة آلاف من الرجال والنساء، قد تظاهروا عقب صلاة الجمعة وحاولوا الخروج إلي الشوارع للتعبير عن غضبهم لما يحدث في لبنان، مرددين هتافات تتهم الأنظمة العربية بالخيانة والانبطاح وعدم قدرتها علي اتخاذ موقف ضد الغزو الإسرائيلي في المنطقة، إلا أن جنود الأمن تصدوا لهم، الأمر الذي أدي إلي حدوث اشتباكات بين الطرفين، قام خلالها المتظاهرون بقذف رجال الشرطة الذين ارتدوا الملابس المدنية بالأحذية الذين ردوا عليهم بالضرب باللكمات والأيدي والأرجل. ورفع المتظاهرون لافتات تطالب النظام بتجميد معاهدة كامب ديفيد التي كبلت مصر وشعبها ، وحيدته عن نصرة الشعوب العربية التي تدمرها إسرائيل الواحدة تلو الأخري، إضافة إلي لافتات أخري تطالب بالتصدي لما يطلق عليه مبادرة الشرق الأوسط الجديد التي تطالب بها أمريكا وحلفاؤها في المنطقة. وردد المتظاهرون هتافات ضد النظام، متهمين إياه بالعمالة للأمريكان واليهود وعدم مناصرة الأمة. وفي البحيرة نظمت حركة كفاية مظاهرة شارك فيها نحو ١٠٠ طفل، أمام مسجد الحسن والحسين بدمنهور عقب صلاة الجمعة مس، لنصرة الشعبين اللبناني والفلسطيني، تحت شعار «الأمل فينا مش فيكم»، وارتدي الأطفال تي شيرتات عليها صور حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله، ولافتات كتب عليها «أمي وأبي علموني الشجاعة.. لا تورثوني الجبن»، و«اليوم فلسطين والعراق وغداً سوريا ومصر». وفي الدقهلية، تظاهر ما يقرب من ٢٠ ألف مواطن ينتمون إلي جماعة الإخوان المسلمين أمام مساجد جديلة، وسندوب، والسلام بالمنصورة، ورددوا هتافات «خيبر خيبر يا يهود.. جيش محمد سوف يعود»، و«يا فلسطيني يا لبناني دمك دمي ودينك ديني»، وطالب المتظاهرون بقطع العلاقات مع إسرائيل، وإلغاء معاهدة كامب ديفيد، ومنع تصدير البترول والغاز لإسرائيل، ودعم الشعبين اللبناني والفلسطيني بالمال والزاد. كما نظم الحزب الناصري بالدقهلية اعتصاماً مفتوحاً أمام مقر الحزب مساء أمس، وأعلن عن استمراره حتي وقف إطلاق النار. وفي الغربية، تظاهر ٣ آلاف من الإخوان بقرية سيبرباي بطنطا أمام مسجد سيدي الخطاب، ورددوا الهتافات المعادية لإسرائيل وأمريكا، كما حرقوا أعلامهما، فيما احتشد ٥ آلاف من الإخوان أمام مسجدي القابوس والمنشاوي بمدينة المحلة، حيث نددوا بالاعتداءات الإسرائيلية علي لبنان. وفي قنا، احتشد ما يقرب من ١٥٠٠ من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين أمام مسجد العامري، للتنديد بالاحتلال الإسرائيلي. وفي أسيوط، احتشدت قوات الأمن المركزي أمام مساجد: أبي الجود، ومكة، وخشبة، وعاشور، والرحمة، والجمعية الشرعية، وذلك لضبط حركة الشوارع أثناء اندلاع المظاهرات. وفي الفيوم، ألقت قوات الأمن القبض علي أحمد محمد صيام «٣٠ سنة» عضو بحركة كفاية أثناء تظاهر المئات من ممثلي الأحزاب عقب صلاة الجمعة أمام مسجد مبارك بسنورس، ردد خلالها المتظاهرون عبارات التنديد بموقف الحكام العرب وتخاذلهم تجاه المجازر الإسرائيلية في لبنان.
 
ID: amay9051
Date:  ١١/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  المحامون يقررون توثيق جرائم الحرب الإسرائيلية تمهيداً لمحاكمة أولمرت دولياً
طالب عشرات المحامين، القيادة السياسية باتخاذ موقف حاسم إزاء العدوان الصهيوني الغاشم الذي يتعرض له الشعبان اللبناني والفلسطيني، مشددين علي ضرورة طرد السفير الإسرائيلي من مصر، وإنهاء التطبيع وحذروا خلال مظاهرة نظمتها نقابة المحامين أمس من امتداد العدوان إلي دول عربية أخري. وطالبوا في المؤتمر الذي عقدته لجنة الحريات بالنقابة أمس، تضامناً مع لبنان، باستمرار المساعدات الإنسانية. وأعلنت قيادات اللجنة عن إقامة دعوي قضائية في المحاكم الدولية ضد إسرائيل بالتنسيق مع المحامين اللبنانيين. وأكد المشاركون أنهم بصدد توثيق جرائم الحرب بهدف توقيع الإدانة الجنائية علي أولمرت وجميع قيادات الجيش الإسرائيلي، كما تقوم اللجنة بتدشين حملة المليون توقيع، تضامناً مع الشعب اللبناني علي أن تبدأ في مؤسسات المجتمع المدني. ونبه منتصر الزيات مقرر لجنة الحريات بنقابة المحامين، إلي أن البعد العقائدي في الحرب الدائرة في لبنان يكشف عن نوايا إسرائيل في طموحاتها التوسعية. وأضاف الزيات: أخشي أن ما يجري الآن هو تطبيق واقعي لإسرائيل الكبري.  
 
ID: amay9082
Date:  ١٢/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  الإخوان يرفضون لقاء نظيف مع نواب «الوطني» فقط بمقر الحكومة الصيفي
انتقد نواب جماعة الإخوان المسلمين بمجلس الشعب عقد رئيس الوزراء د. أحمد نظيف اجتماعا مع نواب الحزب الوطني بالإسكندرية بمقر الحكومة الصيفي دون دعوة باقي نواب المحافظة الذين يمثلون قوي سياسية أخري وتصل نسبة تمثيلهم إلي ٥٠%. وتساءل الدكتور حمدي حسن المتحدث الرسمي باسم كتلة الإخوان في سؤال برلماني لرئيس الوزراء ساخرا: هل تجاهل ٥٠% من النواب سلوك ديمقراطي أم أن الحكومة تخفض من طاقتها بمقدار النصف بمناسبة الصيف؟ أم أن غلاء البنزين والأسعار جعل الحكومة ترشد النفقات والاجتماعات فقررت الاستغناء عن لقاء ٥٠% من النواب؟ أم أن الحكومة أصبحت مكسورة الجناح فتتعامل مع جناح واحد فقط من النواب؟ وانتقد حسن عدم موافقة الحكومة علي تنظيم مظاهرة باستاد القاهرة للتعبير عن الغضب ضد الكيان الصهيوني رغم تقديم الطلب منذ أكثر من أسبوعين في الوقت الذي سمحت فيه إسرائيل للطائرة العسكرية المصرية التي تحمل الوفد الشعبي بالطيران والهبوط في مطار بيروت للتظاهر والتنديد بسياسات لإسرائيل. وطلب نواب الإخوان من رئيس الوزراء الاجتماع مع نواب الحزب الوطني في مقار الحزب المنتشرة في طول البلاد وعرضها، وليس في مقار الحكومة سواء الصيفية أو الشتوية، وألا ينسي أنه رئيس مجلس وزراء مصر.
 
ID: amay9162
Date:  ١٣/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  «كفاية» تحتج بالنعوش والطبول علي تزوير الانتخابات
نظمت حركة كفاية مظاهرة ظهر أمس، أمام دار القضاء العالي، احتجاجاً علي تزوير انتخابات مجلس الشعب، وحبس الدكتور أيمن نور بتهمة تزوير توكيلات حزب الغد. وقام المتظاهرون برفع لافتات جديدة ورموز تعبر عن مرحلة ما بعد الانتخابات، حيث قاموا بحمل نعش ملفوف بعلم أسود ويحمل كلمة «باطل»، وأشاروا إلي «تلفيق» قضية أيمن نور، مطالبين بالحرية له. كما كتبوا لأول مرة في لافتاتهم «كفاية جاية بكل الخير لأهل الجامع وأهل الدير» إشارة إلي الوحدة بين المسلمين والأقباط، إضافة إلي العبارات المنددة لتزوير الانتخابات وجواز آمال من الفقي باطل في إشارة إلي نتائج الانتخابات في دائرة الدقي والتي فازت فيها الدكتور آمال عثمان وكان رئيس اللجنة العامة المستشار محمد الفقي. وحاول المتظاهرون الاتجاه إلي وزارة الداخلية، إلا أن قوات الأمن أغلقت شارع نوبار المؤدي إلي الوزارة لمنعهم، فقاموا بالجلوس أرضاً أمام القوات تأكيداً علي استمرارهم في المظاهرة. وطالب المشاركون في المظاهرة بحل المجلس وعدم الاعتراف به، وشكك جورج إسحق المتحدث باسم الحركة في نزاهة الانتخابات، مشيراً إلي أن النظام لا يمكن الوثوق به خلال المرحلة المقبلة. وقال إسحق: نحن بصدد تنظيم مؤتمرات للحركة في جميع محافظات مصر، لوضع استراتيجية الحركة خلال المرحلة المقبلة، لنكون أكثر تفاعلاً بعدما شاركنا في دعم المرشحين، ولكن لم نحقق ما نتمناه، فلابد أن تصبح الحركة حركة شعبية بالفعل ذات فاعلية وخصوصاً خلال المرحلة المقبلة والتي تتسم بالخطورة. وأكد الدكتور هاني عنان أن الحركة تسببت في حراك سياسي كبير سيتصاعد خلال الفترة المقبلة، خاصة أن كل مطالب الحركة في الإصلاح الديمقراطي لم ينفذ منها شيء. وقالت الكاتبة الصحفية مني الطحاوي التي جاءت من نيويورك للمشاركة في المظاهرة: لقد شعرت بمسؤوليتي كمصرية أن أشارك في مسيرة الإصلاح الديمقراطي في مصر، والتي تمثلها حركة كفاية، ولهذا جئت العام الماضي لمدة ثلاثة شهور كاملة للمشاركة في المظاهرة، وكذلك فعلت الآن.
 
ID: amay9256
Date:  ١١/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  الديب في مرافعته عن أيمن نور: القضية تفوح برائحة «انتقام سياسي غادر»
استمعت محكمة جنايات القاهرة أمس إلي مرافعة فريد الديب المحامي بالنقض، عن الدكتور أيمن نور رئيس حزب «الغد»، المتهم بالاشتراك مع ٦ آخرين في تزوير توكيلات الحزب، انتهت الجلسة بقرار تأجيلها إلي جلسة الاثنين لسماع باقي مرافعة الدفاع. شهدت المنطقة المحيطة بالمحكمة مظاهرة من أنصار الدكتور نور، نددوا فيها بالحكومة وتلفيق الاتهام لرئيس حزب «الغد»، وطالبوا بالإفراج عنه، بينما قال الديب في مرافعته التاريخية إنه يشتم من القضية رائحة الانتقام السياسي الغادر، الذي يهدف إلي تدمير أيمن نور، وأن هناك مؤامرة نفذها الذين ينصّبون من أنفسهم، أوصياء علي هذا الوطن، استغلوا محترفي النصب والتزوير ودسوهم علي حزب «الغد»، حتي يتم تفجيره من الداخل، وأن هؤلاء المتآمروين موجودون في كل عصر وزمان،  يفضح ذلك السرعة والتلهف علي الخلاص من الدكتور أيمن نور، الذي صدق أن هناك حواراً وطنياً بين الأحزاب وقدم برنامجاً إصلاحياً جريئاً، فكان لابد من القبض عليه قبل موعد اجتماع رؤساء الأحزاب، ودفع فريد الديب خلال المرافعة ببطلان جميع الإجراءات من تفتيش وتحقيقات، لأنها تمت قبل صدور قرار رفع الحصانة عن الدكتور أيمن نور . طالب الديب في نهاية مرافعته ببراءة موكله، وقال لرجال القضاء إن الأمل معقود عليهم لإثبات استقلال القضاء وشموخه، وأن حكمهم سوف يسجله التاريخ. (وقائع الجلسة ونص المرافعة ص ٥)
 
ID: amay9420
Date:  ٢٣/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  مظاهرة لسائقي القطارات أمام مكتب رئيس الهيئة
تظاهر أكثر من ٥٠ سائقاً من سائقي الهيئة العامة للسكك الحديدية أمام مكتب رئيس الهيئة، اعتراضاً علي سوء ظروفهم ومشاكل العمل وسوء الخدمة المقدمة لهم، وذلك نيابة عن ٦٠٢٢ سائقاً يعملون بالهيئة. وقال أحد السائقين: إن نائب رئيس الهيئة اللواء صبحي محمود رفض مقابلتهم وأغلق مكتبه. وقال أحمد حسان محمد، سائق وعضو رابطة السائقين: إن السبب الرئيسي للمظاهرة هو خوفنا علي المال العام للهيئة والدولة وأرواح الناس الذين يموتون بسبب سوء خدمات الهيئة، بالإضافة إلي التعبير عن مشاكلنا وأهمها مشكلة الاستبعاد الطبي «التشريك»، حيث يتم الكشف علي السائق منذ تعيينه في الهيئة كل عامين إلي أن يصل إلي ٤٥، سنة وبعدها يتم الكشف عليه سنوياً، وإذا أصيب بأي مرض يتم استبعاده من وظيفة سائق وتشغيله في مهنة أخري، أدني منها، وتخفيض درجته الوظيفية، ويترتب علي ذلك خصم أكثر من نصف مرتبه، وحرمانه من الحوافز. يأتي هذا بالرغم من وجود قرارات وقوانين صادرة من وزارة الصحة والتنمية الإدارية وقرارات رئيس الوزراء ومواد في قوانين العاملين بالدولة، وقرار رئيس الجمهورية وفتوي مجلس الدولة تنص علي أن المريض إذا أصيب بأحد الأمراض المزمنة يطبق عليه قرار وزير الصحة، ويصرف له جميع حقوقه حتي يشفي أو تستقر حالته، وإن لم يشفي أو تستقر حالته، يحال للاستيداع لبلوغه سن المعاش، وتصرف جميع حقوقه وكأنه بالعمل إلا أن الهيئة لا تنفذ ذلك. وقال عصام عبدالفتاح رئيس رابطة السائقين: إن السائقين لا يحصلون علي إجازات رغم قرار وزير التنمية الإدارية رقم ٤ الصادر ٣٠/٣/٢٠٠٦ وقرار رئيس الجهاز المركزي رقم ١٨ الصادر ١٣/٧/٢٠٠٦، والذي ينص علي عدم حرمان العامل من مجمل قيمة الإجازات التي تصرف للعاملين، وأيضاً ٦٠ يوماً من رصيد الإجازات، إلا أن واقع الهيئة يشير إلي أن السائق يعامل كأنه في قطاع خاص باليومية، فلا يستطيع الحصول علي أي يوم إجازة، بواقع ٥ قروش ونصف القرش لكل كيلو متر يقطعه القطار، وإذا تغيب لأي ظروف يتم خصم مكافأة الكيلو بالإضافة إلي خصم يوم من راتبه. واشتكي رئيس رابطة السائقين من الظلم الواقع علي السائق بإجباره علي إمضاء إقرار بصلاحية جهاز التحكم الآلي ACC بالقطار، علي الرغم من أنه في أحيان كثيرة يخرج القطار من الجراج ويكون جهاز التحكم معطلاً. وقال أحد السائقين: إنه لا يستطيع الحصول علي أي إجازة رغم أن له ٣٥ سنة خدمة في الهيئة، ولم يحصل طوالها علي نحو ١٠ أيام إجازة، وصرخ قائلاً: لو ابني مرض أو زوجتي ماتت أو عندي كارثة، فلا أستطيع الغياب، وأشار إلي أن الهيئة بها ١٢٥ مفتشاً يشرفون علي ٦٠٢٢ سائقاً، لا يعمل منهم سوي ٤٥١١ فقط. وسرت شائعة بين السائقين عن اختفاء الديسك الخاص بتسجيل براءة السائق القتيل في حادث التصادم، لكن وزارة النقل نفت ذلك وأكدت أن الديسك يستخدم في التحقيقات الجارية، وأنه لم يفقد. وقال وليم زكي سائق: هناك أربع إشارات يسير السائق علي هداها تبدأ بالضوء الأخضر الذي يشير بضرورة سيره علي سرعة ١٢٠ كيلو متراً، ثم الضوء الأخضر المتقطع، ثم الأصفر والذي يحذر السائق الاستعداد للتوقف في حالة سير قطار بجواره، وأخيراً الضوء الأحمر.  
 
ID: amay9665
Date:  ٢٩/ ٨/ ٢٠٠٦
Title:  «كفاية» تتظاهر من أجل ضحايا قطاري قليوب
نظم العشرات من أعضاء حركة كفاية مظاهرة أمام نقابة الصحفيين أمس الأول، ندد المشاركون فيها بالسلبية وانعدام المسؤولية التي تعاملت بها الحكومة في حادث قطاري قليوب. وطالبوا بالقصاص لدم ضحايا الحادث الأليم، ومحاسبة المسؤولين عن الحادث، وعدم التستر عليهم مثلما حدث في حادث العبارة «السلام ٩٨». وردد المتظاهرون هتافات أبرزها «دم اخواتنا اللي في قليوب قول يا مبارك مين مسؤول».. «كفاية نهب.. كفاية فساد.. كفاية حوادث القطارات». كما ندد المتظاهرون بسلبية الحكومات العربية تجاه المقاومة اللبنانية، مرددين هتافات مؤيدة لحزب الله مثل: «انتصار حزب الله عري الحكام الطغاة».. «يا حكومات عربية جبانة التطبيع عار وخيانة».
 
ID: amay9813
Date:  ٦/ ١٢/ ٢٠٠٥
Title:  حبس أيمن نور علي ذمة القضية ومظاهرة لأنصاره أمام المحكمة
أمر المستشار عادل عبدالسلام جمعة رئيس محكمة جنايات القاهرة، بحبس جميع المتهمين علي ذمة قضية توكيلات حزب الغد، وعلي رأسهم الدكتور أيمن نور رئيس الحزب، حتي موعد جلسة السبت المقبل. وكان جمعة قد استجاب لطلب فريد الديب محامي نور، بتأجيل مرافعته عن موكله إلي الجلسة المقبلة، إلا أن دفاع المتهمين من الرابع إلي السابع، أصر علي أن تكون مرافعته بعد مرافعة الديب، واعترض رئيس المحكمة وأصدر أمره بحبس جميع المتهمين، واعتبر نور هذا الإجراء يأتي تنفيذا للتعليمات من جهات عليا، مؤكدا أنه لم يفكر في الهروب، وقال السجن ثمن جيد للنضال. وتظاهر العشرات من أنصار نور عقب صدور قرار جمعة بحبس رئيس الغد.. وكان نور قد حاول في بداية الجلسة الاحتفال بعيد ميلاده الواحد والأربعين أمس داخل قاعة المحكمة، وحضر الجلسة ومعه «تورتة» عيد ميلاده، إلا أن الحرس قام بإخراج التورتة من القاعة، بعدها بدأت الجلسة برئاسة المستشار عادل عبدالسلام جمعة، الذي قرر تأجيل القضية إلي السبت المقبل. واستمعت المحكمة أمس لدفاع المتهم الثاني إسماعيل زكريا، الذي أكد أن أيمن نور يعرف موكله جيداً، وثبت من الأوراق أن أحد المحامين بمكتب نور كان يدافع عن إسماعيل في جنحة نصب، ودفع بانتفاء القصد الجنائي عن موكله، متهما رئيس الغد بالسيطرة عليه، مستغلا حاجته للمال وطلب عرض الاثنين علي خبير طب نفسي ليحدد طبيعتهما الشخصية. وطلب دفاع المتهم الثالث أيمن إسماعيل حسن براءة موكله أصليا واحتياطيا، وإعفاءه من العقوبة لأن اعترافه أدي لكشف الرابع وهو جلال محمود لطفي، والسابعة ميرفت صابر علي السيد. وأوضح أن طلب البراءة جاء لبطلان اعترافه، وما تلاه من إجراءات. وانتهي الدفاع إلي أن ضابط الأموال العامة زرع المتهم الثاني إسماعيل زكريا وسط حزب الغد، وأعد معه وآخرين خطة لتدمير الحزب ورئيسه.
 
ID: amay10037
Date:  ٨/ ٩/ ٢٠٠٦
Title:  جمال أسعد: أقباط المهجر قذفوا السادات بالبيض والطماطم.. فتأثرت علاقته بالبابا
يقول السياسي جمال أسعد عبدالملك: إن العلاقة بين السادات والبابا شنودة كانت قد وصلت إلي أسوأ مراحلها وحالاتها قبيل أحداث سبتمبر، ومما زاد الطين بلة أن الرئيس الراحل عندما زار واشنطن قبيل الاعتقالات، رشقه أقباط المهجر ومناصروهم بالبيض والطماطم والشتائم التي لم يكن السادات يقبلها علي نفسه. وعن ظروف اعتقاله هو يقول «لم يتم اعتقالي لأسباب دينية، ولكن لقربي وعلاقتي بحزب التجمع وزعيمه خالد محيي الدين»، ويضيف «قمت بدعوة محيي الدين زعيم الحزب إلي مركزي القوصية في أسيوط.. واعتبرها المحافظ محمد عثمان إسماعيل الذي كان له دور بارز في إشعال الفتن، نوعاً من التحدي من جانب شاب مسيحي يعمل تحت إمرة المحافظة وظيفياً».  وأمر المحافظ رئيس مركز القوصية بأن «يفبرك» مظاهرة قادها أحد خطباء مساجد السلطة ضد خالد محيي الدين، وعقب ذلك قال الصحفي أحمد فرغلي وكان عضواً بمجلس الشعب عن حزب العمل: إنه كانت هناك محاولة لاغتيال خالد محيي الدين أثناء زيارته لمنزل جمال أسعد، الشيء الذي استغله موسي صبري «صحفي السادات كما يسميه» في التمهيد لفصل أحمد فرغلي من مجلس الشعب، وقد تمت فبركة الفصل من خلال تقديم أحد الأعضاء بمجلس الشعب طلب إحاطة للنبوي إسماعيل حول موضوع اغتيال محيي الدين في القوصية. وبالفعل تم فصل النائب.. ووضعي علي قائمة المطلوب اعتقالهم حين تأتي الفرصة، ويضيف «تتابعت الأحداث.. وحدثت معركة بين المسلمين والمسيحين في الزاوية الحمراء وهي تدخل في إطار الفتنة الطائفية، فعلاً لا قولاً، مما أربك السادات.. ويوم ٤ سبتمبر ١٩٨١، تم القبض علي في القوصية..  وتم ترحيلي إلي معسكرات الأمن المركزي في أسيوط.. ثم إلي سجن استقبال طرة.. مع مجموعة من الأقباط، وكان جميع الأقباط يتم ترحيلهم إلي أبوزعبل لكنهم استبقوني في طرة.. وقضيت ليلة السبت ٥ سبتمبر هناك، واكتشفت أن جميع الموجودين هم أعضاء الجماعات الإسلامية والإخوان والشيوخ المعتقلون. ويوم الأحد، ٦ سبتمبر، فوجئ الجميع بإصابة جميع المعتقلين بحالة إسهال، مما آثار الرعب والذعر بين الجميع، فكانت حالة هياج شديد داخل الزنازين، حيث ضرب المعتقلون «قروانات» الأكل بأبواب الزنازين، مما أحدث صوتاً مرعباً لا يحتمل.. ورافق ذلك هتافات ضد الدولة وضد المسيحيين، وكانت هذه الهتافات جديدة علي مسامعي فأحدثت ذعراً في داخلي مضافاً لحالة التوتر التي مرت بي. ولما هدأت الأوضاع بعد الحوار بين مأمور المعتقل وممثلي الجماعات، طلبت أن يتم نقلي بعيداً عن طرة، إما مع السياسيين زملائي أو مع المسيحيين الذين رحلت معهم من أسيوط. ويصف جمال أسعد معاناته مع التعذيب والإذلال في سجني أبوزعبل ووادي النطرون الذي تحسنت فيه الأمور نسبياً، يقول: في ليمان طرة لم يبق من السياسيين سوي أنا وميلاد حنا وسمير تادرس، وتم ترحيل ميلاد حنا إلي طرة. وبعد فترة تم ترحيلنا إلي المرج، « وكان بالمرج مع المساجين المسيحيين ٢٤ قسيساً و٨ أساقفة أبرزهم الأنبا بيمن أسقف ملوي والأنبا بمرا أسقف دير الرزيقات، والذي قيل إنه كان يحدث معجزات داخل السجن، أما الأنبا بيشوي فيصفه جمال أسعد بأنه كان مريضاً بحب الذات، فالبرغم من أن الجميع كانوا معتقلين، إلا أنه كان يلزم القسس بخدمته، وكان يعامل الجميع باستعلاء، وكأنه أسقف خارج المعتقل.. والآن هو سكرتير المجمع المقدس وهو الذي يحاكم الكهنة.. وتسبب في العديد من المشاكل والأزمات بين الكنيسة وبين بعض أبنائها مستغلاً علاقته بالبابا، أما الأنبا بنيامين فهو أسقف المنوفية وسبق أن زاره السادات في مدرسته التي تعلم فيها. أما الأنبا ويصا، وكما يصفه جمال أسعد فكان مشاغباً، وقام ببعث رسائل إلي بعض المعتقلين عن طريق المساجين المدسوسين علي السياسيين، مما تسبب في إحراج وقلق للجميع. ويقول: «الأنبا ويصا أيضاً هو أسقف البلينا الذي قام بدور في أحداث الكشح الأولي.. حيث لم يعالج الموقف بحكمة، وتدخل هو والأمن بطريقة غير لائقة، حيث كان الود مفقوداً بينهما.. وكان دوره في الكشح» الثانية هو تصعيد الأمور بمطالبته تدخل الخارج في المسألة القبطية أما الأنبا فام أسقف طما، وهو حاصل علي بكالوريوس علوم..  ومن المفترض أن يكون تفكيره علمياً، إلا أنه قام بالدعاية لأحد القسس المتوفين وجعله قديساً يذهب المسيحيون إليه تبركاً وللحصول علي جزء من الرمال المحيطة بمقبرته وخلطها بالماء لشربها شفاءً من الأمراض. ويخرج جمال أسعد من رواياته عن المعتقلات والقساوسة، إلي استدعائه يوم ٢٥ نوفمبر، وذهابه إلي المدعي العام الاشتراكي مقيداً بالحديد.. ثم إذا بالسيارة التي تحمله وانضم إليه فيها د. حلمي مراد نائب رئيس حزب العمل تسير بهم قاصدة قصر العروبة.. بعد تحسين هندامهم.. وما هي إلا دقائق حتي وجدوا الرئيس الجديد حسني مبارك يستقبلهم بدلاً من المدعي الاشتراكي. ويشير إلي أنه عاد لمعتقل المرج ولم يكن مأموره يعرف بإجراءات الإفراج وتم حجزه إلي عصر اليوم التالي.. ثم اتصل به مدير مصلحة السجون، وكان قد شاهد مقابلتهم مع الرئيس، يقول «خرجت إلي الشارع ولم يكن معي مليم واحد.. وركبت سيارة من الجيزة إلي أسيوط وطلبت جنيهاً من السائق بدلاً من إعطائه الأجرة، لكنني كنت مشهوراً في هذا اليوم وعرفني الركاب لأنهم رأوا اللقاء عبر التليفزيون... ووصلت منزلنا دون أي ديون.
 
